中警羊医舌 诊 图书在版编目（CIP）数据  

社，2020.7（任应秋医学丛书）ISBN 978 - 7 - 5132 - 6205 - 7 I.①中…Ⅱ.①任…②任….①舌诊 IV . OD R241.25  

中国版本图书馆 CIP 数据核字（2020）第 069420 号  

# 中国中医药出版社出版  

北京经济技术开发区科创十三街 31 号院二区8号楼邮政编码100176 传真010-64405750 河北品睿印刷有限公司印刷各地新华书店经销  

开本850 × 11681/32印张4.5 字数70千字2020年7 月第1版 2020年7 月第1次印刷书号ISBN 978 - 7 - 5132 - 6205 -7  

定价 29.00 元网址“www.cptcm.com  

社长热线 010-64405720购书热线010-89535836 维权打假010-64405753  

微信服务号 zgzyycbs微商城网址https://kdt.im/LIdUGr 官方微博 http://e.weibo.com/ptcm天猫旗舰店网址（https://zgzyycbs.tmall.com  

如有印装质量问题请与本社出版部联系（010-64405510）版权专有 侵权必究  

## 内容提要  

中医舌诊，是中医诊断学中的一部分，古今中医工作者对舌诊都是非常重视的。临床实践证明，舌诊在诊断上有很大的作用，尤其是在对温热病的诊断上，更具有重要的意义。《中医舌诊》是《任应秋医学丛书》中的一本，于 1960年出版，1976年重新修订。本书搜集了有关文献，参合作者临床体会，将舌质、舌苔进行分析归纳，根据中医学的理论体系，用通俗语言系统地将有关舌诊的知识加以简明扼要的阐述，既利于初学者学习，也便于临床医师们参考。  

任应秋（1914-1984）是著名的中医学家和中医教育家，一生论著等身，其学术研究涉及医史、文献、方药、医古文、中医基础理论、中医各家学说等诸多领域，特别是在《黄帝内经》《伤寒论》《金匮要略》等经典著作的研究方面，不论是研究方法，还是研究成果，对业界的影响都是历史性的。2015年1月，《任应秋医学全集》在中国中医药出版社出版，2017年此书获得第四届中国出版政府奖。《任应秋医学全集》全面展示了任应秋先生的学术思想、治学的方法和成果,但因价格较高、部头较大，普通读者不易购买阅读，为了弘扬优秀的中医文化，传承中医，满足广大普通读者的需求，现将任应秋先生的著作重新进行整理分类，陆续出版单行本。单行本之前均加了简单的整理说明，内容基本保持原貌，总名为《任应秋医学丛书》。  

## 整理说明  

《中医舌诊》最早成书于1960年，1976年再版。舌诊，属于中医诊断学中的一部分，古今中医工作者对舌诊都非常重视。经临床实践证明，舌诊在诊断上有很大的作用。中医文献中关于舌诊的资料非常丰富，然而，有关资料大多散见各书，文字较深奥，有鉴于此，任应秋先生将散落于各古籍中有关舌诊的文献，结合临床体会，通过分析归纳，用通俗语言写成此书。本次整理，未对原文进行大的修改，只是根据现代出版规范纠正了个别用字，主要是展现任应秋先生早期的学术观点，使读者能够全面、立体地了解其学术体系。  

整理者2020年3月  

## 再版说明  

舌诊是中医四诊中望诊的一部分，临床上对于各种疾病，都常结合辨舌来决定诊断和治疗，它标志着中医诊病的传统经验和特色，也是中医临床上占重要地位不可缺少的检查常规。  

《中医舌诊》，就是根据中医学的理论体系，系统地将诊察舌苔的知识加以简明扼要的阐述。此书自1960年出版以来，得到读者的欢迎，认为既有利于初学者学习，也便于临床医师的参考。为了适应当前学习中医学的需要，将本书进行修订，再次出版，使它能更好地为社会主义医疗卫生事业服务。  

在修订过程中，虽然我们做了一定的努力，但由于水平有限，谬误的地方，肯定是有的。敬请广大读者一一提示出来，以便再度修订，不断提高。  

任应秋1976年12月  

## 前言  

中医学有着数千年的光辉历史，在长时期与疾病做斗争中，积累了非常丰富的经验，对于我国人民的健康与民族的繁衍起了巨大的作用。  

中医舌诊，是中医诊断学中的一部分，古今中医工作者对舌诊都是非常重视的。临床实践证明，舌诊在诊断上有很大的作用，尤其是在对温热病的诊断上，更具有重要的意义。


中医文献中关于舌诊的资料也是非常丰富的，很早就有了舌诊的专书，历代医家也都曾经不断整理和总结这方面的经验。然而，有关舌诊的资料大多散见各书，而且文字也比较深奥，至今尚缺少比较系统全面适合于现代临床医师阅读的专书。为此，我们搜集了有关文献，参合临床体会，通过分析归纳，用通俗语言编写了这本《中医舌诊》。根据中医学的理论体系，将有关舌诊的知识加以简明扼要的阐述，既利于初学者学习，也便于临床医师们参考。

关于这本书的编写，我们虽然也尽了一些努力，但由于我们的水平有限，在内容上可能还存在着不少的缺点和错误，尚希读者随时提出宝贵意见，以资改进。

北京中医学院诊断教研组  
1960年元月

# 目录

## 第一章 舌诊的发展概况

## 第二章 舌的构造及其与脏腑的联系

## 第三章 舌诊的临床意义

### 一、表证和里证的舌苔分辨
### 二、寒证和热证的舌苔分辨
### 三、虚证和实证的舌苔分辨

## 第四章 舌苔的诊察方法

### 一、注意光线
### 二、注意饮食
### 三、注意染苔
### 四、注意伸舌姿势

## 第五章 舌质的诊察

### 第一节 诊察舌色

#### 一、淡红舌（即正常舌）
#### 二、淡白舌
#### 三、淡白湿润舌
#### 四、淡白少津舌
#### 五、淡白光莹舌
#### 六、红（绛）舌
#### 七、淡白夹红舌
#### 八、红（绛）湿润舌
#### 九、红（绛）少津舌
#### 十、红（绛）光莹舌
#### 十一、红舌红点
#### 十二、红舌白点
#### 十三、红舌红（紫）斑
#### 十四、红（绛）芒刺舌
#### 十五、绛紫舌
#### 十六、青紫舌
#### 十七、暗紫舌
#### 十八、青色舌

### 第二节 诊察舌体

#### 一、肿胀舌
#### 二、瘦瘪舌
#### 三、短缩舌
#### 四、强硬舌
#### 五、痿软舌
#### 六、裂纹舌
#### 七、舌纵
#### 八、偏歪舌
#### 九、麻痹舌
#### 十、弄舌
#### 十一、舌颤抖
#### 十二、重舌
#### 十三、舌蛆
#### 十四、舌痈
#### 十五、舌疗
#### 十六、舌疮
#### 十七、舌菌

## 第六章 舌苔的诊察

### 第一节 诊察苔质

#### 一、苔的分布
#### 二、苔的有根与无根
#### 三、苔的润滑与干涩
#### 四、苔的腐腻
#### 五、苔的消长

### 第二节 诊察苔色

#### 一、白色苔类
#### 二、黄色苔类
#### 三、黑（灰）色苔类

## 第七章 舌合苔的诊察

### 第一节 淡白舌合苔的诊察

#### 一、淡白舌透明苔
#### 二、淡白舌熟白苔
#### 三、淡白舌白干苔
#### 四、淡白舌黄裂苔
#### 五、淡白舌黄滑苔
#### 六、淡白舌黑滑苔
#### 七、淡白舌边白中黑苔
#### 八、淡白舌黑燥苔

### 第二节 红（绛）舌合苔的诊察

#### 一、红（绛）舌薄白苔
#### 二、红舌白滑苔
#### 三、红舌浮垢苔
#### 四、红（绛）舌白黏苔
#### 五、红（绛）舌白腻苔
#### 六、红（绛）舌粉白苔
#### 七、红（绛）舌白干苔
#### 八、红（绛）舌类干苔
#### 九、舌边红苔白中干
#### 十、舌尖红苔白
#### 十一、舌边红苔白
#### 十二、舌根红尖白苔
#### 十三、舌中红绛边白苔
#### 十四、半红舌半白苔
#### 十五、红（绛）舌白苔红点
#### 十六、红（绛）舌黄白苔
#### 十七、红（绛）舌黄润苔
#### 十八、红（绛）舌黄黏苔
#### 十九、红（绛）舌黄腻苔
#### 二十、红（绛）舌焦黄糙裂苔
#### 二十一、舌尖红黄苔
#### 二十二、舌边红黄苔中干
#### 二十三、红（绛）舌黄瓣苔
#### 二十四、红（绛）舌灰夹黑苔
#### 二十五、红舌黑（灰）滑苔
#### 二十六、舌边红中黑（灰）润苔
#### 二十七、舌边红中黑（灰）干苔
#### 二十八、舌尖红根黑苔
#### 二十九、舌根红尖黑苔
#### 三十、红瘦舌黑苔

### 第三节 紫青舌合苔的诊察

#### 一、紫舌薄白苔
#### 二、紫舌白腻苔
#### 三、青紫舌黄滑苔
#### 四、紫舌黄燥苔
#### 五、淡紫舌灰苔
#### 六、紫舌焦苔
#### 七、青舌白厚苔
#### 八、青舌黄苔
#### 九、青舌黑苔
#### 十、葡萄疫舌

## 第一章 舌诊的发展概况


# 舌诊

“舌诊”，是中医诊断学中望诊中的重要内容。通过对舌苔、舌质的观察，从而了解病变的所在，据以辨证论治。这一诊断方法是在长时期与疾病做斗争的过程中，不断认识、发展的。远在公元前3世纪～公元5世纪的《黄帝内经》（以下简称《内经》）中，便有了察舌辨证和治疗的记载。如《灵枢·刺节真邪》说：“内热相搏……舌焦唇槁。”《灵枢·热病》：“舌本烂，热不已者死。”这种由于热邪抟聚于内，津液被伤而致“舌焦”；盛热不已，营血被腐，以致舌本糜烂，都是临床常有的见症。《灵枢·寒热病》还说：“舌纵涎下，烦俛，取足少阴。”说明舌弛纵不能收束，以致流涎而烦闷，这是肾阴不足，不能收摄的病变，取足少阴经而补之。他如舌卷、舌干、舌强、舌痛、舌痿、舌短等舌体的病变，已有描述，只是还没有提到舌色和舌苔的变化。直到公元1～2世纪，对舌的观察才有所提高，这在《伤寒论》和《金匮要略方论》中都有介绍。《金匮要略·腹满寒疝宿食病篇》说：“病者腹满……舌黄，未下者，下之黄自去。”《金匮要略·惊悸吐衄下血胸满瘀血病篇》说：“病人胸满，唇痿舌青……为有瘀血。”舌黄为热，腹满而舌黄，是邪实热盛；一经泻下，热涤邪去，当然舌上的黄色自会消退。舌现青紫色或呈紫斑，为舌静脉瘀血而胀大的象征，所以诊断为有瘀血，这种对不同舌色的诊断，确比《内经》所记载的有所提高。这时不仅已经留意到舌色的变化，并对舌苔的观察亦第一次提出来了。《伤寒论》230条说：“阳明病，胁下硬满，不大便而呕，舌上白胎者，可与小柴胡汤。”221条说：“阳明病……心中懊侬，舌上胎者，栀子豉汤主之。”130条说：“脏结无阳证……舌上胎滑者，不可攻也。”张石顽在《伤寒绪论》中说：“舌胎之名，始于长沙，以其邪气结里，如有所怀，故谓之胎。”周学海注云：“一谓之苔，如地之生苔者。”（见周氏著《形色外诊简摩》卷下）张仲景在《伤寒论》里，固然没有谈到舌上生苔的原因，但他却看出舌上苔的变化，是和内在的病变有着密切关系，并据以确定其治疗方法。如230条根据白苔使用小柴胡汤，因白苔象征着邪虽未必全在于表，却还不曾尽入于里，实为半表半里证，故用小柴胡汤以和解半表里。221条据舌苔而用栀子豉汤，究竟是什么样的苔呢？钱潢在《伤寒溯源集》里解释说：“舌上胎，当是邪初入里，胃邪未实，其色犹未至于黄黑焦紫，必是白中微黄。”所以用栀子豉汤来边清里边解表。130条的“舌上胎滑”，巢氏《诸病源候论》作“舌上不苔”，也就是舌苔呈光滑的虚象；柯韵伯在《伤寒论注》里解释为“舌无黄黑芒刺之苔，虽有硬满之证，慎不可攻”，仅从以上条文的分析，看出《伤寒论》的观察舌苔，已经比较成熟了。

隋唐时期，在《诸病源候论》《备急千金要方》两书中，对于察舌辨证方面也有记载。《诸病源候论》对于舌体的观察，已经提出舌肿、舌强、舌烂、拖舌、舌胀、弄舌、舌出血等。其中所谓“心脾俱热，气发于口，故舌肿”（见卷四《虚劳舌肿候》及卷五十《舌肿候》），则为临床上经常验证的。对于舌色的观察，有“皮蒸……舌上白”（卷四《虚劳骨蒸候》），“璧病之候，齿无色，舌上尽白”（卷八《伤寒湿璧候》），“肺热病者……舌上黄，身热……舌焦黑者死”（卷九《热病候》），“瘀血……舌青口燥”（卷三十六《卒被损瘀血候》），“胎动不安……候其母面赤舌青者，儿死母活；母面青舌赤，口中沫出，母死子活”（卷四十一《妊娠胎动候》）等记录。对于舌苔的观察，有“少阴受之，口热舌干而渴”（卷七《伤寒候》），“脏结病，舌上白苔者滑，难治；……舌上不苔者，不可攻之”（卷七《坏伤寒候》），“妇舌青黑及苔上冷者，子已死也”（卷四十三《产难子死腹中候》）。这些记述，都是从临床实践中积累的宝贵经验。《备急千金要方》中记述舌色资料，更为全面，如“凡妇人产难……面青舌赤……母死子活”（卷二《子死腹中第六》），“小儿胎寒哏啼，腹中痛，舌上黑，青涎下”（卷五《癖结胀满第七》），“下利舌黄燥而不渴，胸中实”（卷十五《热利第七》），“伤寒……齿龂无色，舌上尽白”（卷八《九虫第七》）。至于“舌上苔滑，此为浮寒”（卷十七《肺痈第七》），“渴则咽路焦，焦故舌干”（卷二十六《序论第一》）等，对于舌苔的分辨，都是有见地的。在观察舌体的变化方面，《千金要方》认为“舌强不能言，并在脏腑”（卷八《论杂风状第一》），“筋虚极……舌卷”（卷十一《筋极第四》），“心脏实，舌破”（卷十三《心脏脉论第一》），“脏热则舌生疮……腑寒则舌本卷”（卷十四《舌论第三》），“舌本卷缩……邪热伤脾”（卷十五《脾脏脉论第一》），“胃绝……舌肿”（卷十六《胃府脉论第一》）等。托名华佗的《中藏经》记述有“心脾俱中风，则舌强不能言”（《风中有五生死论》），“肝中寒……舌本燥”（《论肝》），“胆胀则舌下痛”（《论胆》）。


“心脉搏坚而长，主舌强不能语”（《论心》），“肾生病则口热舌干”（《论肾》），“肝风入心，舌缩”（《内照法》）等。以上都是从脏腑病机来分析舌体的变化，说明舌部内应脏腑的理论。

到了宋金时期，舌诊更引起一些医家的注意，并各有其独特的心得。朱肱在《活人书》里说：“背恶寒有两证，三阳合病背恶寒者，口中不仁，口燥舌干也。少阴病背恶寒者，口中和也，以此别之。”前者为邪热，属阳证；后者属于正虚，为阴证。根据口燥舌干之有无，从而分辨证候的阴阳虚实。钱乙的《小儿药证直诀》指出“脾脏微热，令舌络微紧，时时舒舌，治之勿用冷药及下之……大病未已，弄舌者凶。”弄舌有两种情况，属于心经热盛的，可用寒凉以泻心火；脾经微热，只宜渐服泻黄散之类，以轻清疏解。大病未已，又出现弄舌，说明脾胃衰败，所以主凶。这都是钱氏经验之谈。郭雍著《伤寒补亡论》说：“胸中烦躁，心中懊侬，舌上燥渴，脉沉滑者，皆热证也。”“病人口燥，舌干而渴，其脉尺寸俱沉者，少阴受病也。”“厥阴经紧则引舌与卵，故舌卷而囊缩；若缓则舌萎，声不得前。”这种辨认舌苔的变化，是对《内经》《伤寒论》均有所发挥。李东垣在《脾胃论》中一再提到舌干而咽干的，多为饮食不节，劳役所伤；舌干而胸胁痛的，多为肝木妄行；舌干而口苦食无味的，则为阳气不伸；如舌上白苔滑的，是胸中有寒等。同样的舌干，由于出现了不同的其他症状，而测知其内在的变化有所不同。

元代，舌诊成为一个研究的专题。元正元年间（1341）杜清碧得到一个姓敖的所著《金镜录》一书，内载辨伤寒舌法十二首，这可说是中医学第一部舌诊专著。原书已佚，但在杜清碧所编《敖氏伤寒金镜录》保留了一些基本内容。列有十四个舌名，共三十六种舌。明清以后，主要的验舌专书有：申斗垣《伤寒观舌心法》（以下简称《心法》），在《金镜录》的基础上，发展至一百三十七舌。张诞先的《伤寒舌鉴》（以下简称《舌鉴》），又在《心法》的基础上，增损为一百二十图。傅松元的《舌苔统志》，又是在《金镜录》《心法》《舌鉴》的基础上，概括伤寒、温病、杂病各种验舌法，专以舌色分门，共分枯白、淡白、淡红、正红、绛、紫、青、黑八个部分，插入其他各苔而成。梁特岩的《舌鉴辨正》，是据蜀人王文选所辑《活人心法》中的《舌鉴》，增损为一百四十九舌，卷首冠以全舌分经图。曹炳章的《辨舌指南》，采集中西有关舌苔的书报杂志编辑而成，并绘彩图一百二十二幅，墨图六幅，为近代研究舌诊较好的参考书。

另外，虽非验舌专书，而有讨论舌苔的专篇文字，并颇有发挥的，在明清两代，亦有不少的代表作。张介宾《景岳全书》有《舌色辨》一篇，以舌色为主题，结合辨证论治来说明不同舌色变化的性质，极其简明扼要。陈士铎《石室秘录》的《伤寒辨舌秘法》，主要是分辨邪热病变在舌苔上的种种变化进行观察。胡玉海的《伤寒一书》中《伤寒舌苔辨》专篇，首列六经舌苔三十五法，次配合脉证阐述三阴、三阳不同传变时期的舌苔变化，足以补《伤寒论》的不足。张石顽著《伤寒绪论》，特从白苔、黄苔、黑苔、灰黑舌、红色、紫色、霉酱色苔、蓝苔色舌七个方面阐明其变化的机理，以及其疑似分辨的要领，不但可运用于伤寒，亦可推验于杂病。叶天士《温热论》，验舌辨证的有十七条，对温热舌苔的真假虚实变化，分析很精。石芾南《医原》有《杂病舌苔辨证篇》，从舌之所以生苔的机理，以及风、寒、暑、湿、燥、火诸病变于舌苔的反映，做了分析。周学海于《伤寒补例》《诊家直诀》《形色外诊简摩》中，都于舌诊有所发挥。其中《舌质舌苔辨》《舌苔有根无根辨》两篇论述较详，尤其对于黑色苔的分析，确有独到处。他如李梃的《医学入门》，王肯堂的《证治准绳》，吴坤安的《伤寒指掌》，何梦瑶的《医骗》，章楠的《伤寒论本旨》所论舌苔部分，都有一定的参考价值。说明中医学的舌诊，经过长时期的医疗实践，不断总结提高，形成一种独特的诊断方法。今后，在中西医共同努力下，走中西医结合的道路，中医舌诊经过进一步整理提高，一定能更好地为社会主义医疗卫生事业服务。

# 第二章 舌的构造及其与脏腑的联系


舌是口腔中主要器官之一，附着于口腔底、下颌骨和舌骨，它是由许多横纹肌组成的一个肌性器官。分上下两面，上面叫舌背，中医习惯称之为舌面；下面叫舌底。舌的表面有舌黏膜，在舌黏膜上有三种舌乳头：丝状乳头、菌状乳头和轮廓乳头。在后两种乳头内有味蕾，所以它的运动灵活，有感受味觉、调节声音、拌合食物等功能。《灵枢·经脉》说：“唇舌者，肌肉之本也。”《灵枢·忧恚无言》说：“舌者，声音之机也。……横骨者，神气所使，主发舌者也。”《中藏经·论小肠》说：“舌之官也，和则能言而机关利健，善别其味也。”这几段资料综合起来，总的说明了舌包括肌肉组织、横骨（即舌骨）；舌的主要作用是辨滋味、调声音、拌食物。舌上的三种乳头，前人概括为红粒和软刺，《形色外诊简摩·舌质舌苔辨》说：“其尖上红粒细于粟者，心气夹命门真火而鼓起者也；其正面白色软刺如毫毛者，肺气夹命门真火而生出者也。”所谓细于粟的红粒，或指菌状乳头而言；所谓如毫毛的白色软刺，当是丝状乳头了。

舌和内脏的联系，主要是通过经络和经筋的循行联系起来的。《灵枢·经脉》曰：“手少阴之别……循经入于心中，系舌本。”又云：“肝者，筋之合也，筋者，聚于阴气，而脉络于舌本也。”《经别》云：“足太阴之正……上结于咽，贯舌中。”《素问·奇病论》云：“少阴之脉，贯肾系舌本。”这是说心、肝、脾、肾四脏的经脉和经别、经筋与舌直接联系着。《灵枢·营卫生会》曰：“上焦出于胃上口……上至舌，下足阳明。”《灵枢·经筋》云：“足太阳之筋……其支者，别入结于舌本。”又云：“手少阳之筋……其支者，当曲颊入系舌本。”这是说胃、膀胱、三焦几个腑的经脉和经筋与舌直接联系，其中尤以心和舌的联系更为密切，所以《素问·阴阳应象大论》说：“心主舌……在窍为舌。”《灵枢·脉度》说：“心气通于舌，心和则舌能知五味矣。”又《灵枢·五阅五使》说：“舌者，心之官也。”其他肺脏和小肠、大肠、胆腑虽没有经脉或经筋与舌联系，但肺与脾经相配，胃与大肠经相配，膀胱与小肠经相配，胆与三焦经相配，则其经气亦可以间接地通于舌，而舌为外候。《形色外诊简摩·舌质舌苔辨》云：“苔乃胃气之所熏蒸，五脏皆禀气于胃，故可借以诊五脏之寒热虚实也。”这在《灵枢·营卫生会》也已提到“人受气于谷，谷入于胃，以传于肺，五脏六腑皆以受气”，即是说，五脏六腑均与胃气相通，因而五脏六腑通过胃气的上蒸于舌，便与舌发生了联系。不仅此也，《素问·上古天真论》还说：“肾者主水，受五脏六腑之精而藏之。”是五脏六腑即与肾气相通，又可以通过肾经的上系于舌，而与舌联系了。据此，也可以说五脏六腑通过先天肾脏和后天脾胃与舌的联系而联系着。

由于五脏六腑直接或间接与舌相联，因而从生理上说，脏腑精气可以上营于舌；从病理而言，脏或腑的病变亦可以反映于舌，所以江笔花的《笔花医镜》说：“凡病俱见于舌……舌尖主心，舌中主脾胃，舌边主肝胆，舌根主肾。”脏腑在舌面分主的部位，大致如此。再细分之，《舌鉴辨正》则谓：“舌根主肾、命门、大肠（应小肠、膀胱），舌中左主胃，右主脾，舌前面中间属肺，舌尖主心、心包络、小肠、膀胱（应大肠、命门），舌边左主肝，右主胆。”舌面所分脏腑部位，总起来说，舌尖统应上焦，舌中应中焦，舌根应下焦，这和寸口切脉“上以候上，中以候中，下以候下”的脏腑分部，是一样的（如图1）。

图1 舌面脏腑分布

## 第三章 舌诊的临床意义

中医学的望、闻、问、切几种诊断方法，都是为辨证论治服务的。舌诊是望诊之一，通过对舌与苔的观察，可从中获得脏、腑、气、血各种病理变化的部分情况，而为辨证与论治的一种凭证。所以舌诊之于临床，确是较重要的诊察手段。如前所述，由于脏腑与舌相联，无论生理或病变，都能影响到舌，所以说舌是脏腑的外候器官。《临症验舌法》说：“核诸经络，考手足阴阳，无脉不通于舌，则知经络脏腑之病，不独伤寒发热有苔可验，即凡内外杂证，也无一不呈其形，著其色于舌……据舌以分虚实，而虚实不爽焉；据舌以分阴阳，而阴阳不谬焉；据舌以分脏腑、配主方，而脏腑不差、主方不误焉。危急疑难之顷，往往证无可参，脉无可按，而惟以舌为凭；妇女幼稚之病，往往闻之无息，问之无声，而惟有舌可验。”辨证论治，主要从表、里、寒、热、虚、实几个方面来确定的，因此，不论舌苔的变化如何复杂，在临床观察时，首先要明确以下几个概念。

### 一、表证和里证的舌苔分辨

大凡外感风寒，表证初起，舌上多半是润而无苔；即或有一点苔，亦极薄而微带白色，或呈淡白色。这种舌苔，一般具有白、浮、滑、薄的特点，试行刮去，旋即还生。如果全舌白苔，浮涨浮腻，渐积而干，微厚而刮不脱的，这是寒邪有化火的机势；如果初起即白薄而燥刺，往往是温病因感寒而发，肺津先伤之象；白薄而黏腻，是湿邪在于气分。同一属于表证的白苔，而其不同的分辨如此。


凡属于里实证，舌苔多呈黄色，但亦有种种分辨：黄犹带白的，是表邪未尽；微黄而苔薄的，说明病邪尚浅；黄而糙涩的，是邪已入腑的征候；如浅黄而薄腻，胃热尚轻；深黄而厚腻，胃热已重。如果老黄焦黄，甚至夹灰黑色，或起芒刺，这是胃热已极的反映。黄而兼滑，多为痰火；黄而带腻，多为湿热；黄而垢腻，是既有湿热，还有食滞；黄起黑点，多属于温毒邪秽；黄厚不燥，舌色青紫，常见伤于冷酒、冷食之人；黄而晦黯，则多属于痰饮、寒凝的患者。

凡属半表半里证，而见苔色白滑，或舌尖苔白，或一边白，或两边白的，均是偏于半表。舌多红而苔白，间或现杂色，或者舌尖白舌中红，或者舌边白舌中红，或者尖红中白，或者尖白根黑，或者尖白根灰，都是偏于半里。如果白苔多而滑，少带黄灰苔的，是半表证多。红舌多而白苔少，或杂见黄色、灰色的，是半里证多。如果边白滑润，虽然中心黄黑，仍属于半表半里的范围。惟有白苔如积粉，两边色红或色紫的，是温疫伏于膜原之候；苔白如碱的，则为膜原伏有浊秽。

## 二、寒证和热证的舌苔分辨

舌上无刺而津润，或者舌青黑无刺而津润，都是中寒证。舌无苔而冷滑，为少阴寒证，阳气大虚之候。舌黑少神而润滑，为虚寒证所常见。舌灰黑无苔而脉沉的，多为寒中三阴之象。舌黑无苔而现燥的，每见于津液受伤、虚阳上越的时候。如果舌白无苔而润，甚至连口唇面色俱现痿白的，是脾胃阳虚，多见于泄泻之后。这是一般寒证常见的舌苔。

至于热证的舌苔，舌中苔黄而薄，脾热；舌尖赤，甚至起芒刺，心热；舌边赤，亦间有芒刺的，肝热；黄苔而浮薄色淡，肺热；苔厚而黄，胃热，其热轻；苔厚而黑燥，胃热，其热重；舌黑燥而中心特厚，常为胃中浊热干结之证。总之，浅黄腻白为微热，干涩深黄厚腻为大热，芒刺老黄折裂，甚至满舌黑苔而生大刺，干燥底红的，统属于热极的证候。

## 三、虚证和实证的舌苔分辨

舌呈深赤色是邪气实，舌呈淡红色是正气虚。舌色深赤，苔薄而滑的，是正气能够胜邪的表现；舌色淡红，苔厚而涩的，是邪气日益胜正的反映。舌坚敛而苍老的，病多属实；舌浮胖而娇嫩的，病多属虚。舌苔娇嫩而薄，无论为淡红色或微白色，统属正气虚；若见苔黄而厚，或白而腻，总是内邪未清。全舌苔呈黄黑色，甚至干焦、罅裂、芒刺，多为实热之证；全舌绛色无苔，纵然有横直罅纹，而舌却瘦小的，多为阴虚之证。如果全舌无苔，却有津湿而光滑，或白色苔与舌为一，刮之不起垢腻，口唇亦润泽无缝，淡白透明，其为虚寒证无疑。苔色黑而有芒刺的为实；苔色黑如烟煤隐隐光滑的为虚。

运用舌诊对某些疾病做鉴别诊断，近年来不断有所报道，而且都极有临床价值。例如：钩虫病患者的舌苔，一般都见苔白无华而扪之有津（《江苏中医》1960年第5期《观察舌苔辅助诊断钩虫病之介绍》）；蛔虫病患者多见于舌两侧蘑菇状乳头及舌尖部肥大充血，呈圆形红色小点，小点四周又分布有灰白色略圆而边缘不齐的小点（《广东中医》1960年第四期《舌诊对蛔虫病诊断的意义》）；原发性肝癌患者，在舌的左右两侧边缘，呈现紫或青色，呈条纹状或不规则形状的斑块黑点，称之为“肝瘿线”（《福建中医》1962年第7期《原发性肝癌舌诊特征的发现》）等。

由此可见，病证的表、里、寒、热、虚、实的变化，在舌苔上都有着不同的表现。兹结合中西医临床见证与舌苔的关系，列表如下（表1），供参考。

## ·续表·

（本表见《中医杂志》1961年第1号《对舌诊的认识及1000病例的观察分析》）

## 第四章，舌苔的诊察方法

患者取正坐姿势，口大张，将舌自然吐出口外，舌尖略向下，使舌面舒张，然后，细致地进行观察。

先观察舌苔，从舌的尖端，以至舌的中部、根部，依次细看。首先注意苔的有无、厚薄、色泽、润燥等情况的分辨；再观察其舌，从舌尖沿向舌的两旁到舌根，苔不厚时，苔下面也要进行深入和细致地观察，主要是观察舌的色泽，舌体的瘦瘪、胖大以及运动情况等。但在观察的过程中，既要求敏捷迅速，又要全面周到，尽量减少病人张口伸舌的时间，以免口舌疲劳。必要时，可以复察一次。

如果单凭眼看不能满足对病情的了解时，为了进一步明确诊察，可以进行刮舌或揩舌。刮舌的操作方法是：用经过消毒的刮舌板（其他类似器械亦可），在舌面上，由舌根向舌尖轻轻推刮，连续三五次（但必须用力适当，过于轻浮，则使可以刮去的苔，没有刮去；用力太重，则有伤损舌体之虞）。揩舌的操作方法是：用经过消毒的纱布一小块，卷在食指上，蘸少许清洁水（用薄荷煎的水更好），使其湿润，在病人舌面，从根至尖，连续揩抹四五次。这两种方法的检查目的，都是为了测验苔能否被刮去或揩去，也可以观察去苔后舌面和舌体的情况，以及苔的再生情况。这两种方法的运用，可视苔的具体情况来决定，较坚实和厚腻的苔，可以考虑用刮法；较薄而浮松的苔，则可以选用揩法。


在诊察舌苔时，还必须注意以下几个方面。

# 一、注意光线

光线的强弱，常常会使我们对颜色发生错误的认识。因此，在观察舌苔时，应尽可能选择光线充足和避免面对有色的门窗。患者一定要面向光线较强之处，使光线直射到口腔里面，则舌尖及舌根部均能看清。若在光线不明或夜晚的时候，以用强度的手电筒照射较为适宜。若在其他暗淡的灯光下，每使舌苔的黄、白二色不易分辨，尤其光线过弱，能使白苔类似灰色苔，使红舌类似紫舌。有色的门窗，其透过的光线，也有一定颜色，往往改变了舌苔原有色泽，故须加注意为是。

# 二、注意饮食

由于饮食的关系，也常改变舌苔的形色。如饮食之时，由于食物的反复摩擦，可能使厚苔转为薄苔；饮后，可使干苔变为湿润。又如由于食物的高温及吃刺激品等，可使舌色由淡红变成鲜红，或由红转为绛色。

# 三、注意染苔

食物色素，均可使舌苔染上杂色，而掩盖了原有的苔色。如乳儿因乳汁关系，大都附有薄白苔；饮牛乳的成人，在饮后一两小时内，往往亦能见到薄白苔。食花生、瓜子、豆类、核桃、杏仁等富含脂肪的食物，在短时间内舌面也附有黄白层物。吃杨梅浆、咖啡、茶、葡萄汁、葡萄酒、陈皮梅、盐橄榄或含铁的补品等，每在舌面呈现黑褐色或茶褐色。食蛋黄、橘子、柿子、苹果、有色糖果及服用黄连粉、阿的平等，每使苔呈黄色。丹砂制成的丸散，可把舌苔染成红色。诸如此类，都属于一时性的外物沾染，与病理殊无关系，均应注意，慎勿误认。

# 四、注意伸舌姿势

舌伸口外，一定要呈扁平形，使舌体放松，毫不用力。倘使舌体作圆柱形，便可使舌的颜色加深，如淡红舌可变为红舌，尤其是舌的尖部，更易如此。此外，在临床还有以下的经验：若病人伸舌过分用力，时间久后，可使舌质渐呈青紫色，竟致发生了错误的辨证。

# 第五章 舌质的诊察

舌质，即指舌的肌肉组织而言，包括舌黏膜、内肌群、外肌群这些舌的主要组成部分。一般人的舌质，呈淡红色，并显得十分润泽，干湿得中，不滑不燥。但个别人由于禀赋不同，舌质的表现亦略有差异。《辨舌指南》引《利济外乘》说:“无病之舌，形色各有不同，有常清洁者，有稍生苔层者，有鲜红者，有淡白者，或为紧而尖，或为松而软，并有牙印者……此因无病时各有禀赋之不同，故舌质亦异也。”所以，诊察舌质，首先要辨明正常舌质，然后才能分辨各种病证的舌质。

# 第一节 诊察舌色

舌的色彩，最能表达舌质的生理和病变的情况。正常人的舌质一般呈淡红色而润泽，正如《舌胎统治·舌胎新例》所描写的:“舌为心之苗，其色当红，红不娇艳，其质当泽，泽非光滑，其象当毛，毛无芒刺；必得淡红上有薄白之胎气，才是无邪之舌。”由于正常人血液充足、阳气和畅，阳气鼓动血液在体内正常地运行，所以舌质的颜色便表现出皆淡红而活泼润泽。只有极少数的人，由于生理的差异，舌质的颜色略有偏红偏淡的不同，这是由于禀赋各殊，不为病征（表2）。至于既发生了病变，便当从红、白、青、紫等几种不同的色泽，来辨别其为气、血、寒、热、阴、阳、盛、衰的变化了。前人积累观察舌质色泽的经验，大体上分作死色、活色两种类型，也就是分辨红、白、青、紫色的纲领。《形色外诊简摩》说：“舌质既变，即当察其色之死活。活者，细察柢里（根部的意思），隐隐犹见红活，此不过血气之有阻滞，非脏气之败坏也；死者，柢里全变干晦枯痿，毫无生气，是脏气不至矣，所谓真脏之色也。故治病必察舌苔，而察病之吉凶，则关乎舌质也。”所谓“活色”，言其病轻；所谓“死色”，言其病重。虽不能遽以此辨生死，而“隐隐红活”和“干晦枯痿”这两种病变轻重不同的征候，确是辨舌色的经验之谈，值得注意。（表3）

# 表2 正常舌象

# 表3 舌色变化辨治简表

# 续表

# 一、淡红舌（即正常舌）

【舌象及成因】淡红舌，是正常人的舌色，不深不浅，红活润泽。所以出现淡红色的原因，《舌胎统志》认为:“红者心之气，淡者胃之气。”这是因为舌是心脏的苗窍，心主血脉而色赤，经脉直通于舌；胃中甘淡的津气亦上营于舌，故正常舌质的颜色便表现为淡红。《舌诊研究》根据舌的生理做进一步的解释说：“由于舌黏膜下层的血管十分丰富，舌又为一长条肌肉组织组成的肌性器官，肌肉内的血运也十分丰富，使舌肌呈红色，但由于红色之舌肌尚需透过一层白色半透明带有角化的黏膜面，因而构成了正常淡红的舌质。”

# 二、淡白舌

# 舌象及成因
舌色红少白多，称为淡白（以红色浅淡为多见，也有白而全无红色的）。它的成因，主要由于虚寒。即由于阳气衰少，化生阴血的功能既弱，推动血液运行的力量亦差，因而使血液不能充分营运于舌质之中，以致舌质显现浅淡不红，而成白色。虚寒的“寒”，只是阳气不足之意，不是指外感寒邪。所以《辨舌指南》说：“若全舌无苔，有津湿而光滑，或其苔白色与舌为一，刮之不起垢腻，口唇必润泽无缝，淡白透明（舌质全部明净无苔的意思），是虚寒也。”

# 主病
虚寒证。

# 治法
温补。

# 三、淡白湿润舌

# 舌象及成因
舌色淡白，舌上水津较多，好像有过剩的水分浸渗于舌质之中似的。这是脾阳不振，水湿不能完全运化的表现。因体内水分的运化，清的升而为津，浊的降而外渗，其中主要靠脾脏的阳气为之运化，脾阳亏损，运化的机能减弱，使体内水湿增多，因而使舌上相应地显出湿润的现象。也正因为脾阳不足，不能充分推行血液，以致营养不良，故舌呈淡白色。

# 主病
脾阳虚损，水湿潴留。

# 治法
温补脾阳，健脾利湿。

# 四、淡白少津舌

# 舌象及成因
舌上津液不足，甚至没有津液，都属于少津的范围。总是由于阳气虚损不能生化津液，或者不能敷布津液所造成的。津液的来源，是由于水谷精微经过阳气的温煦而化生，复经过阳气的运行而散发到全身各个组织中去。若是中上焦脾和肺脏的阳气虚弱，则脾阳不能生津，肺气无以布津，反应于舌上，必然是色淡白而津液缺少。临床常见腹中停水的患者，口舌反而干燥，就是由于阳虚，既不能化水成津，仅有的津液，亦无以散布的缘故。

# 主病
阳气虚损，津液不足。

# 治法
扶阳益气，生津润燥。

# 五、淡白光莹舌

# 舌象及成因
舌色淡白，舌面薄苔全部脱光，好像新剥皮的鸡肉，故叫作“光莹”，即光滑洁净的意思。这种舌象的形成，主要是由于脾胃损伤，气血两虚，久久不能恢复所致。《舌鉴辨正》称为“纯熟白舌”，并说：“乃气血两虚，脏腑皆寒极（即虚极的意思）也，宜十全甘温救补汤（即十全大补汤去桂加鹿茸）。”初起，每由舌的中心先见光滑，逐渐向四边发展，终至全舌光滑无苔。因为脾胃亏虚，食欲不振，时间久了，必然导致气血两虚，营养不良，舌质得不到足够的营养，以致舌苔逐渐脱落，又不能续生新苔，结果便呈现全舌淡白而光滑了。

# 主病
气血两虚。

# 治法
养胃健脾，补气生血。

# 六、红（绛）舌

# 舌象及成因
舌的正常色为淡红，若变而正赤，则为鲜红；红色再加深，则为绛红。因此，在绛红出现之前，往往都是经过鲜红阶段的。但无论鲜红或绛红，都是营血中有热的反映，只是绛红色的热势更甚而已。同样是营血中有热，但还有实热和虚热的区分。《舌胎统志》：“绛色者，火赤也；深红也，为温热之气蒸腾于膻中之候。故绛色者，神必不清，气必不正，为壮火食气，气乱则神昏是也。”这种热型的红绛舌，大多在热病亢盛时出现，往往见口渴饮冷，脉洪数有力。由于热灼伤津，这时虽也有阴液不足的存在，但根本原因却在于阳热亢盛，所以为实热证。至于《舌鉴辨正》所说的：“色灼红无苔无点而胶干者，阴虚水涸也。……或无津液，而咽干带涩不等，红光不活，绛色难名，水涸火炎，阴虚已极也。”这是属于虚热型的红绛舌。主要是由于阴虚而致火炎，所以舌虽红绛而口不渴，或虽渴而不欲饮，或漱水不欲咽，脉亦细数无力，所以为虚热证。

# 主病
营血邪热，阴虚阳亢。

# 治法
清营凉血，养阴清火。

# 七、淡白夹红舌

# 舌象及成因
舌色大部分均为淡白，却有个别部分呈鲜红色，叫作淡白夹红舌，多属于虚火内动的表现。如红色出现于舌的中部，为脾胃虚火；出现于舌的根部，为肾中虚火；出现于舌尖，为心的虚火；出现于舌边两侧，为肝胆虚火。

# 主病
阴虚火动。

# 治法
滋阴降火。

# 八、红（绛）湿润舌

# 舌象及成因
舌色红而湿润，一般是指嫩红色而言；舌色绛而湿润，一般是指老红色而言。舌色老绛而湿润多津，在外感病中，属于邪热入营，湿热内蕴；在内伤病中，则为阴虚火旺，素有痰湿的病证。舌色红而娇嫩，且湿润水滑，这是虚阳上浮，真寒假热的表现。两者的病变性质是截然不同的。

# 主病
营热湿蕴，阴虚火旺夹湿；虚阳上浮，真寒假热。

# 治法
清营化湿，养阴渗湿；温养镇摄。

# 九、红（绛）少津舌

# 舌象及成因
舌色鲜红或深红，舌面亦涸而少津，这是热邪伤津，或素体阴亏的反映。《舌鉴辨正》说：“红嫩无津舌，全舌鲜红，柔嫩而无津液，望之似润而实燥涸者，乃阴虚火旺也。”在外感病中，每于热邪侵入营分以后，津液被劫时，出现这种舌像。在内伤病中，阴虚火旺时，亦常见到。如果仅是在舌尖部红绛而干，其余都是淡红色，便属于心火独旺的征候了。

# 主病
营热伤津，阴虚火旺；心火独旺。

# 治法
清营养阴，滋阴降火；泻心火导热下行。


# 十、红（绛）光莹舌

【舌象及成因】舌色或红或绛，平如镜面，望之似有光泽，实际干燥无津，是为红（绛）光莹舌。或全舌皆然，或仅出现于舌之某一部分，无论内伤外感，一见这种舌象，便是阴液消亡的征候。《舌鉴辨正》说：“色绛红，无苔无点，光亮如镜……水涸火炎，阴虚已极也。”它的成因，或由不恰当地过用燥药，或由于病久失治，以致胃肾的阴液涸竭使然。如同时并见舌底和咽喉干燥，是为肾液的枯竭；如果只是舌心较干的，则为胃津之涸，临证不可不辨。

【主病】胃肾阴虚。【治法】滋肾养胃。

# 十一、红舌红点

【舌象及成因】舌色鲜红，并有散在的深红色小点鼓起于舌面，有的甚至紫黑色，统为邪热深入血分的征象。《舌鉴辨正》叫作“红星舌”，并说“红星舌，全舌纯红，而有深红星（即星点），乃脏腑血分皆热也。中燥火者，中疫毒者，实热人误服温补者皆有之”。所以凡热邪侵入血分，快要发生斑疹的时候，或者瘟毒证热毒深入血分的时候，都可能出现这种舌象。若伴见神昏谵语，则为热毒乘心。他如湿热久蕴在血，小便不利，头汗独多，而见这个舌象，往往是发黄疸的先兆。另有种“红绛舌苔黄黑生斑”的，与此相同。

【主病】温热或瘟毒入血，热毒乘心，湿热蕴于血分。【治法】清热凉血解毒，凉血清心，清热利湿。

# 十二、红舌白点

【舌象及成因】舌色鲜红，有散在的白色小点鼓起于舌面，这是热毒炽甚，舌将糜烂的先驱。有散在的白色小点却凹陷而低于舌面，这是由于脾胃气虚，不堪热毒攻冲的反映。

【主病】热毒炽盛；脾胃气虚而热毒攻冲。【治法】清热败毒；养胃清热。

# 十三、红舌红（紫）斑

【舌象及成因】舌呈红色，并有圆形比红色更深的小斑点，多少不一，统为血中邪热过盛，气血壅滞而成。《舌鉴辨正》称为“生斑舌”，并谓“生斑舌，全舌纯红而有小黑点者，脏腑皆热也”。这种出现在舌上的斑点，与出现在皮肤上的斑点机理相同，所以，热病见此舌象，往往为全身发斑的先兆。临床所见，凡舌色淡红，而见红绛色斑点的为轻；舌色红绛，而见紫黑色斑点的为重。

【主病】血中热甚而气血壅滞。【治法】清热凉血行滞。

# 十四、红（绛）芒刺舌

【舌象及成因】舌色或红或绛，舌上原来的颗粒，不仅增大，并渐形成尖锋似的，多见于舌的边尖部位，或全舌皆有，这叫芒刺。形成芒刺的原因，正如《温热论》所说：“不拘何色，舌上生芒刺者，皆是上焦热极也。”而《伤寒论本旨》又说：“凡舌生芒刺者，苔必焦黄或黑；无苔者，舌必深绛；其苔白或淡黄者，胃无大热，必无芒刺。”是中焦有热亦能生芒刺。临床所见，邪热一经入于营分，无论在上焦在中焦，都可以出现芒刺。

【主病】营分郁热。【治法】清营泄热。

# 十五、绛紫舌

【舌象及成因】绛红色进一步加深，则呈绛紫色，仍为邪热入营入血，在不断发展传变的标志。《舌鉴辨正》说：“紫见全舌，脏腑皆热极也。”《舌胎统志》说：“紫舌干裂纹者，热极不治。”《察舌辨证新法》说：“质紫无苔，热在阴分也。”以上所叙述的紫色，都是指绛紫而言，所以都为热盛的病变。热盛之所以使舌色由绛红而变为绛紫，主要是因为热邪不断地亢盛，则津气两伤，津伤的结果，血液便失去滋润；气伤的结果，血液亦难以运行。于是血气壅滞不畅，而呈绛紫色。因此，这时舌上的津液也是缺少的，所以《舌胎统志》而有“舌干裂”的记载。

【主病】热盛伤津，气血壅滞。【治法】清热育阴，导滞决壅。

# 十六、青紫舌

【舌象及成因】舌色紫中带青而淡，并见润滑，叫作青紫舌。多由淡白色转变而成，与深红变为绛紫舌的，迥然不同。凡寒邪直中，经血瘀滞，多见这种舌象。《舌鉴辨正》说：“淡紫带青舌，青紫无苔，多水滑润而瘦小，为伤寒直中肝肾阴证。”《通俗伤寒论·秀按》“舌色见紫，总属肝脏络瘀。因寒而瘀者，舌多淡紫带青，或滑或暗。”可见寒凝血瘀，是出现青紫舌的主要原因。

【主病】寒滞血瘀。【治法】化瘀散寒。

# 十七、暗紫舌

【舌象及成因】舌色绛紫，晦暗而不润泽，好像紫色中略带灰色的，称为暗紫舌。这种舌象的成因有三：一是热邪深重，津枯血燥，血行壅滞；二是素有瘀血，今又邪热入于营分，血热瘀蕴，经脉阻滞；三是温热夹湿，湿与热并，蕴结不解。所以叶天士《温热论》说：“热传营血，其人素有瘀伤宿血在胸膈中，夹热而抟，其舌色必紫而暗，扪之湿。”在临床上要分辨的，若仅是热邪入血，应是暗紫而干燥无津；有瘀血的，则暗紫而润湿；夹湿的，则暗紫而兼有秽垢。

【主病】热邪入血；营热夹瘀；血蕴湿热。【治法】凉血散血；清营破瘀；清营利湿。

# 十八、青色舌


# 舌象及成因
舌色发青，古医书形容如水牛之舌，多见于阴寒证和瘀血证。《舌胎统志》说：“青色舌……乃寒邪直中肝肾之候，竟无一舌属热之因。”这是阴寒邪胜，阳气郁而不宣之故。《辨舌指南》说：“舌边色青者，有瘀血郁阻也……舌青口燥，漱水不欲咽……内有瘀血也。”有瘀血而舌色青，这和体表受跌仆伤而发青，同一理由。

# 主病
寒凝阳郁；瘀血。

# 治法
温阳散寒；活血行瘀。

# 第二节 诊察舌体
舌体的病变，也就是舌组织本身发生了病理的改变。前人都把它列入疾病之中，作为一种病症来处理，而不作为诊察病证的方法。所以许多讨论杂病的典籍中，从《备急千金要方》以下都有“口舌”这个门类；相反，在各种专门讲舌诊的书籍中，都不列“舌体”这个项目。只有《辨舌指南》专列有一章《辨舌之形容》，其中谈到了舌体的软、硬、胀、瘪、战、痿、舒、缩、歪斜、吐弄等病变。因为舌体的病变，并不是孤立的问题，同样是由于内在脏腑气血发生寒、热、虚、实病理变化的反映。例如《灵枢·经脉》篇说：“足太阴气绝……则舌萎；足厥阴气绝……故唇青舌卷。”同时，观察舌体的变化，仍须结合舌色、舌苔来进行，故将临床常见的舌体变化汇集起来，加以分析，无论于辨证与治疗，都是大有裨益的。（表4）

# 一、肿胀舌
## 舌象及成因
舌体肿大，轻则胖厚增加，重则胀塞满口。其成因如下：一是舌色淡白，舌面水滑，舌体内好像潴留不少水分而肿胖的，这是脾肾阳虚，水湿上泛所致。二是舌色鲜红肿大，常由心胃有热，而致气血上壅之故。如果神昏不清，更证明是热入心包，心火上炎，气滞血壅使然。《诸病源候论·虚劳舌肿候》：“心脾有热，故令舌肿。”当属于这一类。三是舌紫而肿的，每见于素善饮酒，又病温热，邪热夹酒毒上冲的患者。四是舌肿色紫暗而发青，口唇亦肿大并现青紫色的，多见于因中毒而引起血液凝滞的病证。五是舌色如常，淡红而胖大，皆因于脾胃湿热与浊痰相搏，湿热痰饮上溢所致。《备急千金要方·胃府脉论》所谓“胃绝舌肿”，也就是胃中湿热盛，而胃气阻绝的意思。

## 主病
阳虚停湿；血热上壅；酒毒冲逆；中毒；湿热痰饮上溢。

## 治法
通阳利水；泻心胃之火，佐以散血；泻心火兼解酒毒；随因急救；化湿蠲痰。

# 二、瘦瘪舌
## 舌象及成因
瘪，音必，枯瘦的意思。舌体变得枯瘦浇薄，叫作瘦瘪舌。总由于灼血消肉所造成。舌色淡白而瘦瘪者，为阴阳两虚，气血不足，不能充盈舌体，久久失其濡养而成。舌色红绛而瘦瘪的，则为阴虚火旺之故。阴愈虚，火愈旺，血中燥热有增无已，于是发生枯瘪、消瘦等变化。无论新病、久病，见此舌，均非轻浅。若更见枯萎无津，或色晦而暗，预后尤多不良。

## 主病
气血两虚；阴虚火旺。

## 治法
两补气血；滋阴降火。

# 三、短缩舌
## 舌象及成因
舌体短缩，缩而不能伸，不仅不能伸出口外，甚则难于抵齿。短缩而舌色淡白，多见于长期的沉寒痼冷患者，今又遭寒邪内袭，以致寒凝筋脉，收引挛缩而成。《素问·诊要经终论》云：“厥阴者……甚则舌卷。”筋属厥阴，寒凝于筋，厥阴之气终绝不能营，所以舌挛缩而卷短。亦有脾肾衰败，气血俱虚，血虚既不能濡养舌体，气虚亦不能温煦助其运动，因而舌也短缩不伸。如短缩舌色深红，则多为热盛伤津，筋脉失去津液的滋润而燥，燥热生风，筋脉拘挛，舌亦因之卷缩。《中藏经·内照法》说“肝风入心……舌缩”，《备急千金要方·脾脏脉论》说“舌体卷缩……邪热伤脾”，都属于这一类。临床所见的，内阻痰湿，又动肝风，风邪夹痰，梗阻舌根，因而舌短缩的，亦复不少。《舌辨指南》云：“凡舌短由于生就者，无关寿夭，若因病缩短，不能伸长者，皆危证。”病而至于舌短缩，无论属虚、属实，病情都是较重笃的。

## 主病
寒凝筋脉；气血俱虚；燥热生风；风邪夹痰。

## 治法
温经散寒；补气益血；清热息风；豁痰宁风。

# 四、强硬舌
## 舌象及成因
强硬舌，是舌体失其柔和而灵活的运动，变得板硬强直，以致语言謇涩不清。临床常见的是：温热病，热入心包之后，由于热扰神明，神志不清，以致舌无主宰，失其灵活而强硬。或由高热伤津，燥火炽盛，舌的筋脉失养，失其柔和而强硬。《中藏经·论心》说：“心脉搏坚而长，主舌强不能语。”由于心经邪热炽盛，所以脉来搏坚而长。凡因热盛而舌强硬的，舌色多见深红，故《舌辨指南》说：“凡红舌强硬，为脏腑实热以极。”此外，舌强硬尤多见于中风证，常与半身不遂、口眼歪斜等症同时出现。有时出现在猝然昏倒之后，有的出现于未中之前，常为中风的预兆。《素问·至真要大论》：“风邪所胜……舌本强。”《中藏经·风中有五论》说：“心脾俱中风，则舌强不能言也。”其舌色多见淡白或淡红。总之，舌强硬，绝不是局部的病变，而关系于脏腑，所以《备急千金要方·杂风状》强调说：“舌强不能言，病在脏腑。”


【主病】热入心包；高热伤津；中风。【治法】清心开窍；清热滋阴；养血驱风。

# 五、痿软舌

【舌象及成因】舌体软弱痿废而不能运动自如，叫作痿软。《灵枢·经脉》说:“肌肉软，则舌痿。”人体任何部分痿软，原因虽多，其为肌肉中的筋脉失养而废弛则是其中的一个原因。痿软而舌色淡白，多由心脾气血亏损，不足以濡养筋脉而成。如见“人中”平满，唇向外翻，是脾气已绝，预后不良。痿软而见舌色红绛，则为有热极津伤；或者阴虚火旺，而使胃肾气津两亏，筋脉失养所致。痿软而舌色干绛无津，是肾阴已涸之候，病属危殆。

【主病】气血两亏；高热伤津；阴虚火旺。【治法】补气益血；泄热生津；滋阴降火。

# 六、裂纹舌

【舌象及成因】舌上裂纹，可出现于全舌面，尤以舌前半部及舌尖两侧缘最多见，深者宛如刀割、剪碎。裂纹可呈纵形、横形、井字形、爻字形，以及脑回状或鹅卵石状不等。《备急千金要方·心脏脉论》说“心脏实……肉热口开舌破”，即指舌裂而言，多见于阴虚热盛之证。在临床上的分辨，则如《辨舌指南》所说:“平人之舌无纹也，有纹者，血衰也。纹少、纹浅者，衰之微；纹多、纹深者，衰之甚。舌生横裂者，素体阴亏也；舌生裂纹如冰片纹者，老年阴虚常见之象也。淡白色有发纹满布者，乃脾虚湿侵也；……全舌绛色无苔，或有横直罅纹而短小者，阴虚液涸也。……凡舌见裂纹、断纹如人字、川字、爻字及裂如直槽之类，虽多属胃燥液涸，而实热内逼者亦有之。”

【主病】素体阴虚；老年阴虚；脾虚湿侵；阴虚液涸；胃燥热实。

【治法】滋补阴精；益气生津；补脾渗湿；补阴泻火；清热润燥。

# 七、舌纵

【舌象及成因】舌常伸出口外，内收困难，或者不能收缩，流涎不止，叫作舌纵。《灵枢·寒热病》“舌纵涎下”，就指这个病变。《诸病源候论》又称为“拖舌”，它说:“拖舌，语而不出。”也就是舌体弛纵，拖引不能收缩之意。纵而舌形坚干，为实热内踞，常不自觉地将舌伸出口外，以泄热气；复因其舌体不柔，内收而有困难。纵而舌色深红，舌体胀满，兼见神志不清，或喜笑不常等，这是由于痰热之邪扰乱心神所致。纵而麻木，多为气虚所致。

【主病】实热内踞；痰热扰心；气虚。【治法】涤除实热；清心化痰；补中益气。

# 八、偏歪舌

【舌象及成因】舌体不正，斜偏一侧，当张口或伸舌时，舌体的前半部特别明显地斜歪一边，或左或右，常与口眼蜗斜或四肢偏瘫同时出现。舌偏向左的左瘫，舌偏向右的右痪，统为风邪中络，舌的一侧肌肉发生迟缓所致。《辨舌指南》说：“若色紫红势急者，由肝风发痉，宜息风镇痉；色淡红势缓者，由中风偏枯；若舌偏歪语塞，口眼喝斜，半身不遂者，偏风也。”病在左者，偏向右；病在右者，偏向左。临床验证，往往如此。

【主病】风邪中络。

【治法】养血息风，或滋肾平肝。

# 九、麻痹舌

【舌象及成因】舌上有麻木的感觉，叫作舌麻；舌强直不灵而麻木的，叫作痹。《素问·逆调论》说:“营气虚则不仁。”不仁，就是麻痹感。无论什么原因，只要营血不能上荣于舌，舌便会产生麻木异样的感觉。临床常见的，无故而舌麻，时作时止，这是心血虚的表现。舌麻而有头晕目眩，时发颤动，或有其他中风症状的，这是肝风内动之候。不仅舌麻痹，甚至延及口角、头面，痰涎多者，这是风气夹痰的证候。

【主病】血虚；肝风内动；风气夹痰。【治法】温补营血；平肝息风；祛风化痰。

# 十、弄舌

【舌象及成因】舌在口中，动如蛇舐，上下左右，掉动不停，微露出口，立即内收，叫作弄舌。因其舌干肿涩，舌体紧缩不舒，便频频摆动，以求缓解。其病因则在于津被热灼，引动内风，筋脉动摇，不能自已。《小儿卫生总微论》说:“弄舌者，其证有二：一者心热，心系舌本，热则舌本干涩而紧，故时时吐弄舒缓之。二者脾热，脾络连舌，热则舌亦干涩而紧，故时时吐弄舒缓之，皆欲饮水。心热则发渴，脾热则津液耗，皆引饮。二证相似，宜加审别。心热者面赤，睡即口中气热，时时烦躁，喜就其冷，切牙上窜，治宜退热。脾热者大便稠硬，赤黄色，面黄身亦微黄，治宜微导之。”无论心热或脾热，都有伤津或动风的病变。动风多见于心热，伤津多见于脾热。

【主病】心经热盛，引动内风；脾经燥热，津液大伤。【治法】清火息风；导热生津。

# 十一、舌颤抖

【舌象及成因】舌体颤抖，动摇不宁，有的在伸缩时颤动，有的不在伸缩时亦抖颤难安。颤抖而舌色淡白的，每出现于汗多亡阳证中，这与《伤寒论》38条的“筋惕肉润”同一道理，是由于伤津亡阳，筋脉失去阳气的温养与津液的濡润所致。颤抖而舌色淡红，仅见舌体的蠕蠕微动者，是气血两虚证。颤抖而舌色鲜红而少津，为血中燥热，津伤风动之候。舌体习习扇动，舌色红绛的，是肝脏热毒盛极，风气内动使然。


【主病】伤津亡阳；气血两虚；津伤风动；热极生风。【治法】温经回阳；两补气血；柔润息风；泻肝清营。

# 十二、重舌

【舌象及成因】舌下血脉肿起，好像另生一小舌似的，叫作重舌；如有两三处血脉肿起，连贯而生，俗又呼为“莲花舌”。凡患重舌的，在下颌处都可以见到浮肿，按之内有硬核，这是由于心经火热，循经上冲，遂令舌下血脉肿起的缘故。若兼见发热恶寒的表证，又当属于外邪引动心火。

【主病】心火，外邪引动内热。【治法】清心泻火，解表清里。

# 十三、舌衄

【舌象及成因】舌上出血，名舌衄。多由心经热甚，逼血妄行所致。《辨舌指南》云：“若舌上无故出血如线不止，乃血热上溢心苗……大抵病心经热极者，多舌出血，有病愈而血仍不止者。”《血证论》说：“口乃胃之门户，舌在口中，胃火熏之，亦能出血。……舌本乃肝脉所络，舌下渗血，肝之邪热。”心热舌衄，多见舌肿胀，舌色鲜红，甚至可见心烦神昏。胃热舌衄，舌色干黄，口渴，大便秘结。肝热舌衄，血多出于舌下，并常见头晕、胁痛诸症。

【主病】心热；胃热；肝热。

【治法】清泻心火；清热降气；泻肝解郁。

# 十四、舌痈

【舌象及成因】舌痈，即舌上生痈，色红肿大，延及下颌亦红肿硬痛。一般都是由于心经火热亢盛所致。《中藏经》云：“痈疽，发于咽舌者，心之毒也。”便是指心的火毒而言。间亦有痈生于舌下的，则为脾肾积热，消津灼液而成。

【主病】心火亢盛；脾肾积热。【治法】清心泻火；泄热滋阴。

# 十五、舌疔

【舌象及成因】舌上生如豆粒大的紫色疱，坚硬而剧痛，多由心脾火毒所致。《疫证一得》云：“若舌上发疔，或红或紫，大如马乳，小如樱桃，三五不等，流脓出血，宜甘露饮增石膏、犀角、连翘，加银花、金汁水，重清心火。”但疔亦有生于舌下的，《中藏经·论五疔》说：“赤疔在舌下，根头俱赤，发痛，舌本硬，不能言。”无论疔生舌上、舌下，其因于心脾经的火毒而发，并无二致。

【主病】心脾火毒。【治法】泻心清脾，凉血解毒。

# 十六、舌疮

【舌象及成因】舌上生疮，有如粟米大，散在舌的四周上下，或痛或不痛。《丹溪心法》说：“舌上生疮，皆上焦热壅所致。”尤以属于上焦心经的热毒为多，故《石室秘录》云：“口舌生疮，乃心火郁热。”凡属于心火夹毒上炎而成的，疮多凸于舌面而痛。也有下焦阴虚，虚火上浮而成的，疮则凹陷不起，亦不痛。

【主病】心经热毒，虚火上浮。【治法】清心败毒，滋阴降火。

# 十七、舌菌

【舌象及成因】舌上生出恶肉，初起如豆大，渐渐头大蒂小，好像“泛莲”和“鸡冠”似的，蔓延极快，朝夕不同，外表红烂无皮，疼痛甚剧，流涎极臭，妨碍语言饮食；甚致病势波及颌腮两腮，初则木硬而皮色不变，久则破溃穿腮，欲食舌不能动，欲咽痛而难忍，终至身体日趋消瘦，渐感不支。病由心脾烦扰，抑郁不舒，气结火炎而成。《灵枢·热病》说：“舌本烂，热不已者死。”临床所见，舌本溃烂无已，预后多不良。

【主病】心脾郁火。

【治法】清热解毒，散郁和营。

# 第六章 舌苔的诊察

现代医学认为，舌面上之所以形成一层薄润的苔，主要是由于丝状乳头的分化而来。丝状乳头的末梢经分化成完全角化或角化不全的角化树，在角化树各个分枝的空隙中，填充着脱落的角化上皮、唾液、细菌、食物碎屑及渗出的白色细胞等，这就是组成舌苔的生理状况。但是舌上为什么必须形成这薄苔？现代医学还没有进一步说明；而中医学则认为由于胃中生气所表现。如《伤寒论本旨·辨舌苔》说：“舌苔由胃中生气所现，而胃气由心脾发生，故无病之人常有薄苔，是胃中之生气，如地上之微草也，若不毛之地，则土无生气矣。”所谓“胃中生气”，即胃的生理功能。脾胃的生理功能正常，舌上即呈现一层薄润的苔；如果脾胃的生理功能发生病变，种种病变的苔亦由之而生。因此，在诊察疾病的时候，不仅要察舌，而且还要察苔。《形色外诊简摩·舌质舌苔辨》说：“苔乃胃气之所熏蒸，五脏皆禀气于胃，故可借以诊五脏之寒热虚实也。”

诊察舌苔，大致可分为两个部分进行，一是苔质，一是苔色。苔质有厚、薄、干、滑、腻、黏等的区分；苔色有黄、白、黑、灰等的不同。

# 第一节 诊察苔质

苔质，即如前所述，为舌上丝状乳头的角化物，前人亦称之为苔垢。盖以病变而生的苔，乃由病邪秽垢之气上溢于舌而成者，是以名之。因此，临证察苔的主要目的，是用以分析病邪传变的表、里、寒、热关系。所以《伤寒明理论》说：“伤寒三四日已后，舌上有膜，白滑如胎，甚者或燥，或涩，或黄，或黑，是数者，热气浅深之谓也。邪气在表者，舌上则无胎，及邪气传里，津液结抟，则舌上生胎也。”故苔的有无、厚薄，即病变深浅轻重的征候。所以验舌察苔成为临床不可缺少的诊察疾病方法之一。

# 一、苔的分布


苔分布于舌面，一般是薄而均匀的；或者在舌的中部和根部稍厚，这是正常现象。由于中根部内应胃肠，苔本是胃气湿热之所熏蒸，其于中根部略厚一些，这是很自然的。相反，如果中根部无苔，或者极少，这便是“胃阳不能上蒸，肾阴不能上濡”的表现。如果中根部的苔特厚，又常常是胃肠内有浊邪积滞，如饮食痰湿之类。《辨舌指南》说：“苔垢薄者，形气不足；苔垢厚者，病气有余。苔薄者，表邪初见；苔厚者，里滞已深。”另外，苔由薄转厚，为病邪渐次增加，或潜伏之邪，开始暴露；苔由厚变薄，则为正气来复，或者是里蕴之邪逐渐外达。当然，在临证时要配合其他诊断方法来分辨，不过苔的薄厚变化则是征兆之一。

苔布于舌，还有“偏”和“全”的分别。苔布满舌的全部，这叫作“全”，多见于中焦痰湿阻滞之证。故《辨舌指南》说：“全者，苔铺满地也，为湿痰滞中。”苔仅布于舌的某一局部，或偏布于左，或偏布于右，或偏布于前，或偏布于后，这叫作“偏”。由于其偏布各异，主证亦各有不同。《辨舌指南》说：“偏者，其苔半布也，有偏内、偏外、偏左、偏右之分。凡偏外者，外有苔而内无也，邪虽入里而犹未深也，而胃气先匮；偏内者，内有苔而外无也，里邪虽减，胃滞依然，而肠积尚存，及素有痰饮者，亦多此苔。偏左滑苔，为脏结证，邪并入脏，最为难治；偏右滑苔，为病在肌肉，为邪在半表半里。”（舌尖为外，舌根为内。《察舌指南》的内外之分，在临证时颇有参考价值）按偏左、偏右，仍属于肝胆及半表里的病变为多，《察舌指南》认为偏左是否即可断为脏结症？是否即可断为最难治？尚缺乏临床的验证来说明。

## 二、苔的有根与无根

苔既是由舌上丝状乳头末梢的角化而成，更是由于脾胃中的生发之气的熏蒸所致，说明苔的生长是有其根蒂的，苔之与舌是有其密切的联系而不可分的。但在某些病变过程中，确是看到苔与舌是相互脱离的时候，这种苔便是没有根蒂似的。因此，诊察苔便提出了有根无根的问题来了。有根的苔和无根的苔，在病理变化方面究竟有怎样的区分呢？《形色外诊简摩》曾有较详的描述：“脉有有根无根之辨，舌苔亦何独不然。前人只论有地无地，此只可以辨热之浮沉虚实，而非所以辨中气之存亡也。地者，苔之里一层也；根者，舌苔与舌质之交际也。……至于苔之有根者，其薄苔必匀匀铺开，紧贴舌面之上；其厚苔必四围有薄苔辅之，亦紧贴舌上，似从舌里生出，方为有根。若厚苔一片，四围洁净如截，颇似别以一物涂在舌上，不是舌上所自生者，是无根也。此必久病，先有胃气而生苔，继乃胃气告匮，不能接生新苔，而旧苔仅浮于舌面，不能与舌中之气相通，即胃肾之气不能上潮以通于舌也。”其实，苔生舌上，舌是苔的根；脾胃生发之气上蒸于舌而为苔，则脾胃又是舌和苔的根。上面所说的无根的苔，并不是说苔不自舌生，不自脾胃之气上蒸而成，而是说苔既生之后，因“胃气告匮”，不能接生新苔，已生之苔便渐渐脱离舌面，以致舌面洁净光滑而已。因此，辨别苔的有根无根，其重要意义有三：第一，有根的薄苔，匀铺舌面，是属于正常苔。第二，有根的厚苔，虽代表邪气盛的一面，但脏腑生气并未告竭。第三，无根的苔，不问其厚薄，只要是舌面洁净光滑，没有再生苔的迹象，便足以说明脾、胃、肾之气不能上潮，便属于正气衰竭的范畴。

另外，还有一种说法：苔不易刮去的，为有根，属实证；苔容易刮去的，为无根，属虚证。我们认为，尽管苔不易刮去，但它只是一般正常匀铺的薄苔，不能表现为实证；尽管苔容易刮去，但它旋刮旋生，舌面并不洁净光滑，亦不能称为虚证。所以苔的易刮不易刮，不能完全说明有根无根的问题，亦不能完全据以辨证的虚实。再如《伤寒论本旨》说：“无根者，表分浊气所聚，其病浅；有根者，里之邪气所结，其病深。有根之苔，又当分其厚薄、松实，厚者邪重，薄者邪轻；……松者胃气犹尚疏通，实者胃气已经闭结也。”以上所说，只是从邪气一方面来说的，没有考虑到正气的问题。不过把有根的苔分作厚薄、松实几个方面来分辨，这是有临床意义的。舌质松，便易于刮去；舌质实，便不易刮去。实际说来，这并不关系到有根无根的问题。

## 三、苔的润滑与干涩

正常舌苔由于口腔内唾液腺的不断分泌，故常滋润有津，使口适然，而没有任何异样感。如果唾液的分泌发生了不足或太过的变化，舌苔便会因之而出现润滑与干燥两种不同的情况。《辨舌指南》说:“滋润者其常，燥涩者其变。滋润者为津液未伤，燥涩者为津液已耗。”又《察舌辨证新法》说:“湿证舌润，热症舌燥，此理之常也。”苔薄而滋润，这是正常的苔。但滋润与润滑是有所分别的，滋润是津液适度，不多不少，徒见其润，不见其滑；滑为水湿，是唾液的分泌太多，徒见其苔上水湿溱溱，常有一层半透明或透明唾液黏附于苔上，手扪之则滑利而有水湿，故《辨舌指南》说:“滑者津足，扪之而湿。”这种滑苔，一般是有寒、有湿的反映。凡上、中、下三焦阳气衰少，不能运化水湿，因之水湿潴留，而为饮为痰，痰饮随经脉而上溢于苔，便见到水湿过剩的滑苔了。《辨舌指南》又云:“滑苔者，主寒主湿也，有因外寒而滑者，有因内寒而滑者，如邪初入里，全舌白滑而浮腻者，寒滞中宫，胃阳衰也。滑而腻者，湿与痰也；滑腻而厚者，湿痰与寒也。”卫阳虚于表，则外寒乘虚而入；胃阳虚于里，则内湿因虚而留。这就是滑苔的主要病机。

唾液分泌不足或舌面蒸发过快，以致舌面缺乏津液，望之枯涸，扪之涩手，这种干燥的苔，总是由于热盛津伤所致。正如《伤寒论本旨》所说:“干燥者，邪热伤津也。”但就临床所见，亦略有区分：太干燥而色黄，多为胃里热极；苔干燥而色黑，多为热极而阴竭，或为痰热结胸；苔干燥色黑而中心特厚，属于脾燥肾竭；如果舌苔全部干燥而黄黑积滞，甚至干焦罅裂芒刺，总属实热证。但是亦有苔干燥而并非热证的，乃属于阳虚范围，所以《伤寒论本旨》又说:“干燥者，阳气虚，不能化津上润也。”这种燥苔的见症是：口虽干而不渴，或者渴而不欲饮，细察其舌质，多呈淡白，而不红绛。

# 四、苔的腐腻

腐苔是比较厚的一种苔，颗粒大而松疏，形状颇与豆腐渣相似，厚厚地堆铺舌上，极易刮脱，多为阳热有余，蒸发胃中腐浊邪气上升而成，所谓“厚腐之苔无寒证”是也。临证诊察腐苔，大体上有三种情况：首先是正气胜邪的苔象。《医原》说:“风寒风温……渐次传里，与胃腑糟粕相为抟结，苔方由薄而厚，由白而黄而黑而燥，其象皆板滞不宣，迨下后，苔始化腐；腐者，宣松而不板实之象，由腐而退，渐生浮薄新苔一层，乃为病邪解尽。”其次，是常见于内痈诸证的脓腐苔，苔色白带淡红，舌上黏厚一层，有似疮脓。如肺痈及下疳结毒，苔多为白色的脓腐；胃痈多为黄色的脓腐；肝痈多为灰紫色的脓腐等。再次为霉腐苔，有的舌上生一层白色膜，有的出现饭粒样的糜点，叫作口糜。每因于胃脘腐败，津液悉化为浊腐蒸腾而上，循食道上泛咽喉，继则满口，直至唇齿、上下腭都是糜点。《医原》说:“因其人胃肾阴虚，中无砥柱，湿热用事，混合蒸腾，证属难治。”总之，脓腐苔与霉腐苔的病变，都不是轻浅的。

腻苔，一般都在舌的中根部较厚，边尖部较薄，颗粒细小致密，紧贴舌上，揩之不去，刮之不脱，舌面罩着一层呈油腻状的黏液。《舌诊研究》谓:“如以放大镜观察，可见腻苔之丝状乳头数目及其分枝增加，其中包埋者很多黏液及食物颗粒。”多见于湿浊、痰饮、食积、顽痰等阳气被阴邪所抑的病变。凡苔厚腻而色黄，为痰热、为湿热、为暑温、为湿温、为食滞、为湿痰内结，腑气不利；苔滑腻而色白，为湿浊、为寒湿；苔厚腻不滑，粗如积粉，为时邪夹湿，自里而发；苔白腻不燥，自觉闷极，属脾湿重；苔白厚黏腻，口发甜，吐浊涎沫，为脾瘅，乃脾胃湿热气聚，与谷气相抟，满而溢上之候。

# 五、苔的消长


苔的消退和增长，是正气和病邪互为消长的表现。凡舌苔由无而有，由薄而厚，一般都是说明病变的进展；相反，由厚而薄，由多而变少，一般都是说明正气的渐次恢复，病邪的逐渐消退。不过，无论苔的增长和消退，都以逐渐转变为良，倘使出现骤增骤退现象，多为病情暴变的征候。例如，薄苔在短时间内突然增厚，则表示正气暴衰，邪气的急遽入里；若满舌厚苔，突然迅速消退，又往往为胃气暴绝的反映。《察舌辨证新法》云：“苔之真退真化……真退必由化而退，假如苔由厚而退薄，由板而生孔，由密而渐疏，由有而渐无，由舌根外达至舌尖，由尖而渐变疏薄，乃里滞减少，是为真退。由退而后生薄白新苔，乃胃气渐复，谷气渐进的吉兆。”如果不是真退，临证时要注意几种情况：一种是苔骤然退去，不再生新的苔，以致舌面光洁如镜，这是脾胃津气衰竭的现象。一种是苔呈多块剥落，而舌面上仍斑斑驳驳地存留，有如豆腐屑铺在舌面一般，东一点，西一点地散乱存在，仍为胃气胃液两被伤残之候。一种是满舌厚苔突然退去，但舌面仍留腻涩污质，或者残留朱点，或者残留着发纹状的东西，都属于假退，稍隔一两天便要继续生长厚苔的。一种是满舌厚苔，只有舌中部剥落一瓣，有的呈现罅纹，有的呈现凹点，舌面色红而燥，这便要慎防其津液脱失，中气衰竭。一种是厚苔忽然退去，舌面光而燥，每见于胃气渐绝的时候。凡此种种，都是苔的假退，而不是真正的消失；都属于病变的增进，而不是病变的好转。

# 第二节 诊察苔色

苔质既由病变邪气而生，苔色亦由病变邪气而着，不同的病邪，既可以见到不同的苔质，也可以出现不同的苔色。《伤寒指掌》说：“白苔肺经，绛苔心经，黄苔胃经，鲜红胆经，黑苔脾经，紫色肾经，焦紫起刺肝经，青滑肝经。”这是从脏腑不同的性质，而分辨其不同病变的苔色。这种分法，有较大的局限性，临证所见，不一定如此。《辨舌指南》引马良伯云：“外淫内伤，脏腑失和，则舌上生苔，故白苔者，病在表；黄苔者，病在里；灰黑苔者，病在肾。苔色由白而黄，由黄而黑者，病日进；苔色由黑而黄，由黄而白者，病日退。”这是根据病变的性质来分析苔色，颇有实践意义的。风寒外感，病在表分，往往见白色苔；病在于里，热邪内作，往往见黄色苔；黑色之浅者便是灰，苔色灰黑而有津，多为肾经的寒湿；苔色灰黑而无津，多为肾经的热邪。随着病变的发展，苔色由白而黄，由黄而黑，常验证于热性病的进行期；苔色由黑而黄，由黄而白，常验证于热性病的消退期。临床上根据苔色的转变来辨证，是有很大价值的。

# 一、白色苔类

苔现白色，主要可以从以下三个方面来观察：①主肺与大肠。《临证验舌法》云：“舌苔白色，肺与大肠病也，不拘所见何症，但看白而坚敛苍老者，肺与大肠气盛也；白而浮胖娇嫩者，肺与大肠精气虚也；白而干燥者，非大肠血虚火盛，即肺脏阴虚火盛也。”②主表证。《重订通俗伤寒论·六经舌胎》廉勘说：“白苔主表……但看舌苔带一分白，病亦带一分表。”③主寒证。《伤寒论本旨》说：“凡苔垢，色白者为寒，白甚者，寒甚也。”这是白苔在病变中所主的基本性质。但于临证时还当根据脉症来具体分析，如《舌鉴辨正》说：“白舌为寒，表证有之，里证有之，而虚者、热者、实者亦有之。……若白苔夹变别色见于某经，即是某经病重，凡表里寒热虚实皆同。辨舌者，宜于望闻问切四事参考之，庶几不差。”兹将临证常见的几种不同白苔，分述如下。（表5）

# 1.薄白苔

【舌象及成因】白色苔薄薄地平铺于舌上，颗粒均匀，干润得中，舌色淡红而清爽，这本是正常舌象。诸如风寒、风湿、寒湿等六淫之邪，病犹在表，尚未传里的时候，舌苔往往不起什么变化，而仅见此正常的薄白苔。所以，《伤寒论》说：“伤寒，邪在表，则胎不生，邪热传里，则苔渐生，自白而黄。”因为病邪仅在表的部位，脏腑之气无伤，舌苔自然受不到任何影响而生变化。故这种薄白正常苔，在临证意义上，可用以做病邪在表而未入里之旁证。

【主病】风寒湿邪在表。【治法】辛温解表。

# 2.薄白滑苔

【舌象及成因】白色苔薄薄地平铺于舌上，但苔却显得特别润滑，好像被涂上一层米汤似的，这叫作薄白滑苔。苔之所以出现这样的水滑状态，主要是由于寒湿邪盛所致。《通俗伤寒论·六经舌胎》廉勘说：“苔色白而薄者，寒邪在表，固已；然必白浮滑薄，其胎刮去即还者，太阳经表受寒邪也。”这是就外感的寒湿邪气而言。外感寒湿，苔之所以现白滑，《伤寒论本旨》解释说：“夫卫气出于肺胃，外邪在卫分，舌现白苔，以胃中水谷之气被郁不化，而为寒为痰也。”至于内伤寒湿，水气上溢，苔色亦呈白滑，惟于脉证与外感有所不同而已。

【主病】外感寒湿；水气上溢。【治法】辛温解表；温中渗湿。

# 3.薄白干苔

# 舌象及成因
白色苔薄薄地平铺于舌上，但津液较少，显得苔非常干燥，这是肺脏津气两伤的反映，气虚无以化津，津少无以润舌，则苔势必失其濡养而干涸。《伤寒论本旨》说：“干燥者，阳气虚不能化津上润也……若其白而干者，津液已枯，虽有表证，不能作汗。”气虚津少是纯虚证，与热盛伤津的病变迥然不同，故苔色薄白而不黄，苔虽干燥而不渴，或者渴而不欲饮，气虚津涸，肺燥已甚，所以这时纵有表证，亦不能采用发汗解表的方法，再损失其津液。故《伤寒论本旨》又说：“则于升散药中须助津液，如仲景用桂枝汤啜稀粥之例。”临床上常见有外感燥气，而见薄白干苔的，只有用清润化燥的方法，最为合适。

# 主病
气虚津少；燥气伤肺。

# 治法
益气生津；清润化燥。

# 4. 白润略厚苔

# 舌象及成因
白苔稍厚，平布舌面，颗粒均匀，润泽如常。这种苔在外感病中以邪在少阳经为多见。苔由薄而变厚，是表邪渐入于半里之征。以其仅及于半里，未全入里，所以虽厚而不甚；邪犹属风寒，并未化热，所以仍白而不黄；甚至风寒邪盛，病在太阳之表，同样可以见到这种白润略厚苔。因为白苔的厚与薄，适足以辨风寒邪气的轻与重；白苔的干和润，适足以辨津液的伤与未伤。于杂病中见到这样的苔，多数为寒湿的病变。《舌鉴辨正》说：“中厚白，尖边无异色，此脾胃有寒湿也，表里证皆有之。”所谓表证，即前面所说的太少阳病；所谓里证，即寒湿滞于中。

# 主病
风寒邪盛；邪传半里；中焦寒湿。

# 治法
辛温散寒；和解少阳；温中燥湿。

# 5. 白厚腻苔

# 舌象及成因
苔色白而厚，颗粒坚紧或疏松，有如水调米粉状涂布舌上，布满全舌，或者边尖较薄，中部和根部略厚。这是中焦脾胃的阳气不振，以致饮食停滞，或为湿浊瘀积之候。《辨舌指南》说：“舌苔白腻，胸膈闷痛，心烦干呕，时欲饮水，水入则吐，此热因饮郁，宜辛淡化饮。”热因饮郁，水饮湿浊之邪盛于外，上溢于舌，使苔仍白而厚腻，并不出现黄苔。同时中郁有热邪，所以心烦干呕，时欲饮水，这种病变，并不同于湿热郁蒸，因而苔不呈黄色。

# 主病
饮食或湿浊停滞。

# 治法
泄湿导滞。

# 6. 白厚腻滑苔

# 舌象及成因
苔色白而厚腻，苔上水湿较多，有如稠豆腐浆涂抹舌上一般，是为白厚腻滑苔。凡脾阳不振，水饮停留，甚至寒湿痰饮停聚，多能见到这种舌苔。《舌鉴辨正》说：“苔白厚粉湿滑腻，刮稍净，而又积如面粉发水形者，里寒湿滞也。用草果以醒脾阳，则地气上蒸，天气之白苔可除。”所谓“地气上蒸”，是指脾的阳气，有运化水湿，蒸发津液的作用。水湿下走，津液上布，则停聚于中的寒湿消散，泛溢于上的白厚腻滑苔亦随之化退，而还原其薄白的常苔。

# 主病
寒湿痰饮停聚。

# 治法
温中渗湿化痰。

# 7. 白厚腻干苔

# 舌象及成因
苔色白而厚腻，但水津甚少，干燥异常，是为白厚腻干苔。其主要成因有二：首先是由于胃中津气不足所致。如《温热论》云：“舌胎白厚而干燥者，此胃燥气伤也。”但是这种苔不一定见到腻，色白厚腻而干，既是胃燥津伤，尤有湿浊内滞，湿滞不化，就是所以见腻的由来。其次是热内郁而湿不化。《舌鉴辨正》说：“干厚白苔，舌中干厚白，尖边无异色，脾胃热滞也。”所谓“热滞”，实际是热郁，热邪郁滞于里，因而苔干少津；湿浊停畜于中，因而苔白厚腻。湿郁热滞，所以尽管苔干少津，而苔却不见黄色。

# 主病
津伤湿滞，湿盛热郁。

# 治法
生津导滞，清热化湿。

# 8. 白糙、裂苔

# 舌象及成因
苔色白，或薄或厚，颗粒粗松，干而且硬，望之似砂石，扪之则糙手，这叫白糙苔。若颗粒较细，质地板硬，布有纵横裂纹，这叫白裂苔。但这两种舌象，是可以同时出现的。因为两者的成因基本相同，都是由于内热暴起，津液暴伤所致。《舌鉴辨正》说：“白苔燥裂舌，乃因误服温补，灼伤真阴，无黄黑色者，真阴将枯竭，舌上无津，苔已干燥，故不能变显他色。脏腑有逼坏处，故舌形罅裂也，治宜大承气汤急下，以救真阴。”另有一种白裂苔，虽满舌裂纹，而苔却不甚干，常见于暑温证中，这是由于气虚有热，兼以内夹秽浊之湿。

# 主病
暴热伤津；暑热伤气。

# 治法
生津泄热；清暑益气。

# 9. 白黏腻苔


# 舌象及成因
白黏腻苔，就是白厚腻苔上罩一层浑浊黏液，有如鸡子清样涂抹在苔面，使舌上颗粒相互粘连，合成一片，多为有湿、有痰的征兆。《温热论》说：“舌上白苔黏腻，吐出浊厚涎沫，口必甜味也，为脾痒病。乃湿热气聚，与谷气相抟，土有余也，盈满则上泛。”脾痒病，见《素问·奇病论》，主要症状是口中泛甜味，由于脾胃湿热交蒸，浊气上溢而成。所谓“土有余”，就是指脾土中的湿浊有余。若于外感病见到这种舌苔，为湿邪滞于气分之征，《辨舌指南》说：“舌白而黏腻者，湿邪在于气分也，外症必发热、头重、身痛，而口不渴。”这种黏腻白苔，往往都较薄，而不如痰湿病苔的厚腻。

# 主病
痰湿；中焦湿热；湿滞气分。

# 治法
燥湿化痰；芳香化浊；解肌祛湿。

# 10. 白如积粉苔
## 舌象及成因
舌上满布白色苔，颗粒疏松，有如白粉厚厚地铺堆舌上，扪之涩而不燥。以下几种情况可以见到这种积粉苔：①时疫初起，邪热浮越于经的阶段。如《温热论》所说：“时疫初起，舌上白苔如积粉者，达原饮解之。”②邪毒内盛时期。《舌鉴辨正》说：“邪毒既盛，苔如积粉满布，此时未敢遽下，而苔色不变，口渴喜饮冷者，服三消饮。”③邪热弥漫三焦的病证。《辨舌指南》引马良伯说：“舌厚腻如积粉者，为粉色舌苔，旧说并以为白苔，其实粉之与白，一寒一热，殆水火之不同道。温病、热病、瘟疫、时行，并外感秽恶不正之气，内蓄伏寒伏热之势，邪热弥漫，三焦充满，每见此舌，治宜清凉泄热。粉白干燥者，则急宜大黄黄连泻心汤等，甚或硝黄下之，切忌拘执旧说，视为白苔，则大误矣。”总之，白如积粉苔，是属于温热病苔，与以上所述各种白苔都大不相同。

## 主病
邪热浮经；邪毒内盛；热聚三焦。

## 治法
疏利热邪；清解化毒；清凉泄热。

# 11. 雪花苔
## 舌象及成因
苔色洁白，津少光亮，其形有如片片雪花布散舌上，其色比一般白色苔的色还要白。产生这种苔的主要原因，是由于脾阳衰竭，寒湿凝闭于中焦，衰竭的脾阳，处于既不能运化水湿，又无以输布津液的状态。《辨舌指南》云：“舌起白苔如雪花片者，此俗名雪花苔，为脾冷而闭也。”所谓“脾冷”，即是脾阳的衰败；所谓“闭”，就是指脾不能运不能化的虚衰现象。这种病证的预后，往往是不良的。

## 主病
脾阳衰败。

## 治法
甘温扶阳。

# 12. 霉苔
## 舌象及成因
舌上罩着一层夹有黏液的灰白色垢腻，颜色晦暗，或杂有较白色的小点，轻的仅见于舌上某一部分，重则满舌皆是。多因胃肾阴虚，湿邪内踞，虚热与湿毒蕴郁熏蒸而成。《辨舌指南》谓：“舌与满口生白衣如霉苔，或生糜点者，胃体腐败也，多死。”这类病变，虽未必期其必死，究属正虚邪盛之候。如发展至满口生白衣，或生糜点如米粒状，是津液悉化为腐浊，病变确是发展到了严重的阶段，预后多是不良的。

## 主病
胃肾阴虚，湿毒熏蒸。

## 治法
养阴清热解毒。

# 13. 偏白滑苔
## 舌象及成因
舌苔纵分成左右两半，一半是正常的薄白苔，一半却是苔色白而滑，左右偏见，病情不一。《舌鉴辨正》说：“右白苔滑舌，病在肌肉，邪在半表半里，必往来寒热；左白苔滑舌，此脏结之证，邪并入脏，最难疗治。”右半属气，左半属血。气主表，故邪气浅，而在肌肉或半表里；血入脏，其病深，故为“脏结”之证。脏结症初见于《伤寒论》，129条说：“脏结，如结胸状，饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉小细沉紧，名曰脏结，舌上白胎滑者，难治。”130条说：“脏结无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上苔滑者，不可攻也。”167条说：“病胁下素有痞，连在脐旁，痛引少腹，入阴筋，此名脏结。”根据以上三条所载，前两条为胃脏机能衰减的阴寒证，后一条颇似绞窄性肠阻塞证，也属于寒凝气滞的病变。

## 主病
邪入半表里；脏结。

## 治法
疏解少阳；温中散寒。

# 14. 半截白滑苔
## 舌象及成因
舌苔横分为前后两半，一半有白滑苔，一半则无，是为半截白苔。《辨舌指南》说：“凡偏外者，外有苔而内无也，邪虽入里而尤未深也，而胃气先匮；偏内者，内有苔而外无也，里邪虽减，胃滞依然，而肠积尚存。及素有痰饮者，亦多此苔。”所谓有苔，即指有白滑苔；所谓无苔，即指苔色基本是正常的。白滑苔仅在外半截，是寒湿邪气尚未去表，至于胃气是否先匮，尚须结合脉证来确定。白滑苔仅在内半截，只说明寒湿邪气在里，或者滞于下焦，这都是临床上所常见的。

## 主病
寒湿在表；下焦寒湿。

## 治法
辛温解表；温里散寒。

# 二、黄色苔类


苔现黄色，临床常见者有三：首先是由于脾胃的病变。《临症验舌法》说:“舌见黄色，脾胃病也，不拘所见何症，但看黄而坚敛苍老者，脾胃两经邪气盛也。”前人言舌诊，往往舌与苔混称，实际舌质色黄者甚少，苔色红者绝无，这里所谓“舌见黄色”，实为苔的黄色，而非舌色，所以《伤寒指掌》径称“黄胎胃经”。其次主里证。《伤寒指掌》说:“白胎主表，黄胎主里，太阳主表，阳明主里，故黄胎专主阳明里症而言。辨证之法，但看舌胎带一分白，病亦带一分表，必纯黄无白，邪方离表而入里。”再次主热证。《舌鉴辨正》说:“黄苔舌，表里实热证有之，表里虚寒证则无。黄苔见于全舌，为脏腑俱热，见于某经，即某经之热，表里证均如此辨，乃不易之理也。”凡风、火、暑、燥诸邪在表，都可以出现黄苔，但一般都是薄而不厚，因此说，黄苔主里，是基本的，但不能像《舌鉴辨正》所说的表证不见黄苔。

# 表6 黄苔类主病简表

## 1. 淡黄苔

【舌象及成因】苔薄白中而带有浅黄色，是为淡黄。往往是由薄白苔转变而来，证明病变已开始有由寒化热，由表入里。《伤寒论本旨》说：“凡现黄苔浮薄色淡者，其热在肺，尚未入胃。”肺，指肺气所主的卫分而言，即是病犹在表；胃，代表里证。如表证的恶寒、发热、自汗等，便属于肺卫的症状。因此苔色淡黄，常为风热在表，或风寒在表化热的反映。若苔色淡黄而较厚，并见脘闷不畅的，常为邪入胸脘，热中夹湿，气滞不宣所致。

【主病】风热在表或风寒化热；胸脘湿热。

【治法】辛凉解表；宣湿透表。

## 2. 黄滑苔

【舌象及成因】苔呈正黄色而略厚，颗粒分明，湿润光滑，常见于热邪入里的初期。《温热论》说:“黄苔不甚厚而滑者，热未伤津，犹可清热透表。”另有一种黄滑苔，其黄而润滑，好像涂抹一层鸡子黄似的，又叫作水黄苔，每见于湿温病，或温热病而兼有水饮的患者。他如在黄疸病中，也有见这种黄滑苔的，同样是为湿热熏蒸所致。

【主病】热邪入里初期；湿温病；黄疸。

【治法】清热透表；清温化湿；渗利湿热。

## 3. 黄浊苔

【舌象及成因】苔色深黄，颗粒不清，垢浊胶结，浑成一片，是为黄浊苔。多见于湿热秽浊内盛的患者。《察色辨证新法》说:“老黄色，厚腐堆起，此胃中腐浊之气上达之候。”在临床上有以下两种情况的分辨：①苔黄浊而不甚厚，苔面略呈光滑的，为邪热散漫，尚未积聚之征。②苔黄浊，有如土碱粉铺在舌上，色黄暗而厚的，是湿热秽浊之邪已与肠中陈腐宿垢相结的表现。

【主病】湿热秽浊之邪内盛。

【治法】芳香化浊，辛开苦降。

## 4. 黄黏腻苔

【舌象及成因】苔色黄而黏腻，颗粒紧密胶黏，有如黄色粉末调涂舌上，主邪热与痰涎湿浊胶结为患。《察舌辨证新法》说:“黄如蜡敷舌上，湿温痰滞之候，故苔无孔而腻。”如果黄色深，黏腻程度极稠厚的，是热重于湿，痰涎之邪亦甚；如果黄色浅，黏腻程度较稀薄的，是湿重于热，痰涎之邪亦轻。

【主病】湿热痰涎胶结为患。

【治法】清热化湿祛痰。

## 5. 黄干苔

【舌象及成因】苔色黄，干而少津，总属邪热伤津的病变。临证出现这种苔，有两种情况应当分辨：一种是见于疾病的初期，苔由白转黄，由润而干，这是外邪化热，初入于里，邪热伤津的现象。一种是见于疾病的后期，苔由厚而薄，色由深而浅，这是邪热虽退，津犹未生的反映。这两种黄干苔，都是比较薄的。至于苔干色黄，满舌厚积，则为实热里证无疑。正如《舌鉴辨正》所说:“黄干舌，全舌干黄，脏腑均大热，有病皆属里证，不论伤寒杂病，见此舌即为实热。”

【主病】邪热传里；热退津伤；实热里证。

【治法】泄热清里；甘寒生津；苦寒攻下。

## 6. 根黄尖白苔

【舌象及成因】舌尖部苔薄而白，中部以至后半部苔为黄色而较厚；所呈黄色部分，一般都是由白而变黄，由薄而变厚的，为表邪逐渐化热入里之征。《伤寒舌鉴》说：“舌尖白根黄，乃表邪少而里邪多也。”临床所见，表邪未全入里而见到这种舌象时，一般苔不甚干，犹带几分润泽；如果苔已干而无津，又毫不见恶寒等表证，仍应诊为里热证。

【主病】表邪入里化热。

【治法】辛凉透表，清里泄热。

## 7. 尖黄根白苔

【舌象及成因】舌中及根部均为薄白色苔，惟舌尖则呈黄色，为热在上焦之征。但《伤寒舌鉴》《医略六书舌鉴图》《舌鉴辨正》等书均认为见此苔是“少阳经传阳明腑病”。据我们临床实践，没有得到验证。热盛于上的多见此苔。

【主病】热在上焦。

【治法】清解热邪。

## 8. 双黄苔


# 舌象及成因
舌的两旁各呈一长条形的黄色苔，其余都是薄白苔，是为双黄苔。外感病而见此苔，是表邪入里，表犹未罢之候；杂病而见此苔，是邪热聚于肠胃，肠胃不和之征。而《舌胎统志》则谓：“白胎两傍黄色，嫩者主寒湿，老者主温热。”是于临床辨证时，尤当注意黄色的深浅，而确认其病变之所在。

# 主病
表邪入里，表犹未罢；热聚胃肠。

# 治法
清热透表；清涤胃肠热邪。

# 9. 半黄半白苔

## 舌象及成因
舌苔纵分两色，一边苔色白，一边苔色黄，无论黄色的深浅，或苔的厚薄，多为邪热郁于肝胆之候。

## 主病
肝胆郁热。

## 治法
清泻肝胆。

# 三、黑（灰）色苔类

苔色呈浅黑时即为灰，苔色呈深灰时即见黑，因而黑灰色苔可以并列而论。病至苔色见灰或黑色，均属里证，更不是轻浅的病证。虽然如此，黑色和灰色在病变的性质上，仍是略有区分的。灰色多为实证、热证的反映，故《舌鉴辨正》说：“灰见舌色，有实热证，无虚寒证。”如邪热传里、时疫、郁积、蓄血等，都可以见到灰色苔。黑色则寒、热、虚、实的病变都可以出现。寒邪传里化火，或者实热伤里，都可见到黑色苔；多由中部黑起，延及根、尖部，热甚的苔黑而干焦罅裂，往往有由白而黄、而黑这样的变化过程。这种黑苔，刮之不脱，湿之不润，是由于热极伤阴的缘故。若寒湿证而见黑色苔，苔必湿滑；虚寒证而见黑色苔，苔必甚薄；真寒假热证而见黑色苔，苔全黑而不分经，由淡白突然变黑，多无变黄的过程。因此，临证时灰黑色与淡黑色必须分辨：灰黑色是黑中带紫，淡黑色是黑中带白。灰黑色为邪热在三阴经；淡黑色则多属寒湿在里的表现。（表7）

## 续表

# 1. 薄灰黑苔

### 舌象及成因
舌上苔极薄，呈灰黑色，如烟煤所熏，隐隐可见，这是属于夹阴证的反映。《温热论》说：“若舌无苔，而有如烟煤隐隐者，不渴肢寒，知夹阴病。”所谓“若舌无苔”，实际是“舌若无苔”，即是苔甚薄，乍看如无的意思。这是属于阴寒的浅黑色苔；所以往往有口不渴而四肢发寒的症状。有的则见舌的四周无苔，仅舌的中部有薄浮灰黑色苔一层，光滑而润，为寒中太阴，寒湿困脾的征象。

### 主病
中焦阴寒。

### 治法
温中散寒。

# 2. 黑灰滑腻苔

### 舌象及成因
灰黑色苔，满布舌面，或较厚，在舌的中部和根部润而光滑，这是寒湿浊邪停于胃肠的反映。《温热论》说：“舌黑而滑者，水来克火，为阴证，当温之。”所谓“水来克火”，即寒湿邪气内盛，阳气虚弱，不能宣化的病变。如果色灰黑，苔厚腻而黏，更是痰湿夹热伏于中焦的见证。所以《舌鉴辨正》说：“若黑苔微厚粗腻，虽滑而刮之不净，外无寒证，脉非迟弱者，则是实热，宜用清凉脾胃药。”这种舌苔的外证，多见口苦唇燥，脉来沉滑。如中暑见到这种苔，同样是湿痰兼有郁热的征兆。

### 主病
寒饮痰湿；湿痰郁热。

### 治法
温中燥湿；芳香清化。

# 3. 白苔双黑

### 舌象及成因
灰黑色苔两片，分布于舌的左右两侧，其余都是白苔，舌色正常，干润适中，这是中焦虚弱，外袭之寒邪，入于胃腑，致使饮食停积不运之故，属于寒实证。《伤寒舌鉴》说：“白胎中见黑色两条，乃太阳少阳之邪入于胃，因土气衰绝，故手足厥冷，胸中结痛也。”亦有实热病变而见这种舌象的，如《舌鉴辨正》说：“白苔双黑舌，乃寒邪入里化火，热逼脾胃也。”其鉴别是；脉沉实有力，并不见手足厥冷诸症。

### 主病
中焦寒湿；脾胃实热。

### 治法
温中散寒；清里泄热。

# 4. 白苔黑点（斑）

### 舌象及成因
全舌白苔，在白苔中散布黑色小点，或较黑点稍大的黑斑，多为邪热在里的征候。《舌鉴辨正》说：“伤寒，白苔中黑小点乱生，尚有表证者，其病来之虽恶，宜用凉膈散微表之；表退即当下，用调胃承气汤。”据此，当是表邪入里化热的舌苔。正因为有表邪，所以苔色白；正因为邪气逐渐化热，所以白色苔零星地渐次变黑，这种苔往往是黑色苔的先驱。如果不是表邪入里化热的问题，亦可见于里湿化热之证，不过苔尤带腻，黑点成斑。故《舌鉴辨正》又说：“白苔黑斑舌，如刮之即净者，微湿热也，宜泻湿清热。若不净，底子腻涩粗燥者，十二经皆实热，阳火烧阴将竭也。皆里证，无表证。”这完全是属于湿热内盛的病变了。

### 主病
表邪入里化热；湿热内盛。

### 治法
清里热微解表；苦寒泄热。

# 5. 白苔黑刺


# 舌象及成因
白色苔之中满生干黑芒刺，有两种情况应当分辨：一种是苔刺均润，以指抚摸，并不碍手，病人亦没有糙刺的感觉，而且剥之即净，这往往是真寒假热的表现。《舌鉴辨正》说：“白苔满黑干刺舌，如刮之黑刺即净，光润不干，口渴而消水不多，身灼热，欲剥衣滚地者，在杂病为真寒假热之里证。”另一种是舌上无津，苔刺均甚粗糙，摸之刺手，多为寒邪化热以后的象征。所以《舌鉴辨正》又说：“白苔满黑干刺舌，若刮之不净，干燥粗涩，乃十二经皆热极，不独伤寒传阳明里证，始有此舌也。”这种苔的病人多有但恶热，不恶寒，脉来实诸症，应当急泄其热。

# 主病
真寒假热；寒邪化热。

# 治法
甘温除热；苦寒泄热。

# 6. 中黑边白滑苔

## 舌象及成因
舌中部苔灰黑滑润，边尖等处都是白滑苔，为虚寒夹湿；尤多见于脾阳不振，或水饮内停的病变。《伤寒舌鉴》说：“舌见中黑边白而滑，表里俱虚寒也。脉必微弱，症必畏寒，附子理中温之。夏月过食生冷而见此舌，则宜大顺、冷香选用。”大顺散的主要药为肉桂、干姜；冷香散的主要药物为附片、草果、生姜，都具有温中散寒的作用，其为脾阳衰微，寒湿内停的病变可知。

## 主病
阳虚寒湿。

## 治法
温中散寒。

# 7. 半白滑半黄黑苔

## 舌象及成因
舌的左半或右半，一边是白滑苔，一边却是黄黑色苔，为热邪内结的象征，旧称为“脏结白滑舌”。

《舌鉴辨正》对这舌象颇有较深刻的分析，认为：“白滑无苔舌，虚寒体也，感寒邪者，色亦如此，若半边有黄黑苔，则寒邪已传里，郁结在脏，久而化火矣。当舍其白滑，急治其标，看某边色见老黄或黑者，即从黄黑边治，左黄黑者，邪火逼肝也；……右黄黑者，邪火逼胆也。”可见这舌象所反映的病变，主要在黄黑苔方面。

## 主病
肝胆热结。

## 治法
清泄肝胆热邪。

# 8. 黄边黑腻苔

## 舌象及成因
舌的边尖部分都是黄色苔，惟舌的中心部则苔呈灰黑色，是湿热内蕴的征象，嗜酒人尤多见这个苔色。《舌鉴辨正》说：“黄苔黑滑舌，其黑滑在中者，均阳明胃里证。”即湿热郁于阳明胃中的里证。所以《舌鉴辨正》还说：“若黄苔中心黑腻，是胃热蒸动脾湿，蕴结中宫。”这是经验之谈。

## 主病
脾胃湿热。

## 治法
燥湿清热。

# 9. 霉酱苔

## 舌象及成因
苔色红中发黑，又带黄色，类似霉酱的颜色，故名。苔的颗粒细腻，匀敷舌上，不论舌质是淡红、深红，都为湿热郁滞中焦，而又有宿食不化的表现。往往是由于胃肠先有宿垢湿浊，积久化热而成。所以《舌鉴辨正》说：“霉酱色舌者，有黄赤兼黑之状，乃脏腑本热，而夹有宿食也。凡内热久郁者，夹食中暑者，夹食伤寒传太阴者皆有之。”湿浊热邪胶结不分，故成此苔。

## 主病
湿热久郁。

## 治法
清涤胃肠湿热。

# 第七章 舌合苔的诊察

前面第五、第六两章已经谈到从舌质与舌苔两个方面，可以诊察人体脏腑气血的病变，但舌质与舌苔毕竟是有所不同，故《伤寒论本旨》说：“观舌本，可验其阴阳虚实；审苔垢，即知其邪之寒热浅深也。”舌本，指舌的本质而言，舌质有所变化，即反映了人体正气的阴阳虚实变化；如果舌上增生了种种不同的苔垢，则又为寒热病邪或深或浅的征兆。《形色外诊简摩·舌质舌苔辨》说：“前人之论舌诊详矣，而只论舌苔，不论舌质。非不论舌质也，混苔与质而不分也。”临床进行舌诊，舌质与舌苔既要分看，又要合看。因每一病变对舌的影响，有的影响舌质而发生变化，有的影响舌苔而发生变化，有的则舌质与舌苔都有影响。《形色外诊简摩》说：“若推其专义，必当以舌苔主六腑，以舌质主五脏。舌苔可刮而去者，气分之事，属于六腑；不可刮，即渐侵血分，内连于脏矣。”这就是从根本上说舌质和舌苔的反映，是各有区分的。但临床所见，又往往有不可分的一面，不仅不可分，而且必须将舌质与舌苔配合起来看，才可能认识到病变的实质。如《伤寒指掌》说：“风热无湿者，舌质白润无苔，或有苔亦薄；热兼湿者，必有浊苔而多痰，此邪在卫分；如舌苔白厚而干，邪在气分；白而兼黄，仍属气分之热；白苔边红，此温邪入肺，灼于肺津。”说明舌质与舌苔的关系，如影随形，是非常密切的。诊察的时候，必须从两个方面，详为分析，才能得其病情。《舌鉴辨正》所谓：“凡辨舌，无苔则论舌之本色，有苔则凭苔之见色，参之望闻问切，以判表里寒热虚实之真假，虽不中，不远矣。”其实，只要有一点舌色和舌质、苔色和苔质可凭的时候，都得考虑进去，才能全面。本章的重点，就是把不同的舌和不同苔结合起来分析，并以不同的舌为主，结合苔的变化，分别叙述如次。

# 第一节 淡白舌合苔的诊察


舌色淡白，常见于虚寒证的病变。尤其是中焦阳气衰微，失其温煦作用的时候，多见这种舌象。《舌胎统志》说：“淡白者，病后之常舌也，较平人舌色略淡，比枯白之舌色略红润也。须分其舌本之厚薄大小。其舌色之淡者，中脏虚也，故淡白色为脏气虚寒，治宜温补。”舌质淡白的基本病变，固然如此，但舌上若增生了不同的苔垢，则又说明有不同的兼证，就不能认为单纯是虚寒。下面介绍几种临床常见的兼苔。（表8）

# 一、淡白舌透明苔

【舌象及成因】舌质浅红而呈淡白色，上面被覆着极薄的一层透明苔，好像浮胖似的，这叫作淡白舌透明苔。《舌鉴辨正》说：“淡白透明舌……全舌明净无苔，而淡白湿亮，间或稍有白浮涨，似苔却非苔也。”这种舌象的成因，主要是由于中焦阳气不足，不能很好地运化水谷精微，水湿之气反而时或上显，出现透明的薄苔。所以《伤寒舌鉴》说：“年高胃弱，或伤其胃气，故无苔而舌淡白通明也。”正因其苔极薄而且透明，骤视之有似无苔，前人对此舌苔都主张用补中益气汤，甚至加姜、桂、附，以温补脾胃之阳，而升其轻清之气，则阳气复，水气散，透明苔自消失，舌色渐转红润了。

【主病】脾胃虚寒。【治法】温补脾胃。

# 二、淡白舌熟白苔

【舌象及成因】舌色淡白，苔色白而却厚积，满布舌上好像煮熟似的，明而不透，白而无光。即《伤寒舌鉴》所谓：“白胎老极，如煮熟相似者。”舌质淡白，本属阳虚，仅有的微阳亦不能升发于上，便会出现这种熟白苔。故《舌鉴辨正》又说：“心气绝而肺色乘于上也。始因食瓜果冰水等物，阳气不得发越所致。”这种舌苔，虽然是阳气极度虚衰，不能蒸化水谷的表现，但不一定便是肺色上乘。临床所见，多为气血两虚，而阳气尤为微弱的征候。

【主病】气血双亏，阳气虚极。【治法】温经扶阳。

# 三、淡白舌白干苔

【舌象及成因】舌色淡白，舌上苔干而无津，颗粒紧的，则苔干而板硬，旧称“干厚白苔”。《舌鉴辨正》说：“干厚白苔舌，中干厚白，尖边无异色，脾胃热滞也。”说明这是阳气既虚，邪热又滞于中焦的原故。颗粒松的，则苔糙如砂石，旧称“白苔干硬”。《舌鉴辨正》又说：“白苔干硬舌，有似砂皮（一名水晶苔），凡厚白苔，本能变黄色，若此苔当其白时，津液已干燥，邪虽入胃，不能变黄。”可见这是由于津液枯涸，邪热内结之故。

【主病】脾胃热滞；热结津伤。【治法】泄热生津；急下存阴。

# 四、淡白舌黄裂苔

【舌象及成因】舌色淡白，舌上满布浅黄色苔，或厚或薄，津液微干，亦偶有见滑润的，但苔总呈多或少的裂纹。这是由于素体衰弱，气虚津少所致，它与火热伤津所出现的“红舌干黄苔”迥然不同。因气虚津少，不能润泽，所以苔有裂纹；气虚而津不化，常有浮热上扰的现象，所以苔仅呈浅黄色。如果气虚而夹湿的，湿浊上溢，故偶有见滑润的时候。《舌鉴辨正》说：“血不能上荣于舌，故满舌无津燥裂，胃无实结上熏，故舌不黄黑也。”但这仅说到了津血不足的一面，其实这种舌苔的病变，主要在于气虚，气虚而不能化津，或者气虚而不能布津，都可能出现这种舌苔。

【主病】气虚津少；气虚津少夹湿。【治法】补气生津；两益津气，兼化湿浊。

# 五、淡白舌黄滑苔

【舌象及成因】舌色淡白，上布浅黄色水滑苔（很少见深黄色），色泽光亮，多见于中焦阳气不振，内有停饮的患者。苔所以呈浅黄色，是由于水饮内停，积久不化的结果。不可以苔色呈浅黄便认为都是有热。所以《伤寒绪论》说：“黄滑而湿者，为热未盛，结当未定，不可便攻。”而且这个浅黄滑苔，是布于淡白舌之上的，不仅不属于热结的范畴，其根本的病变，由于脾阳不振可知。

【主病】中虚寒湿。【治法】温中燥湿或通阳渗湿。

# 六、淡白舌黑滑苔

【舌象及成因】舌色浅淡胖嫩，舌上却有一层灰黑色浮苔，滑润光泽，常为久病阳衰，虚寒极重的反映。由于阳衰而导致气血双亏，故舌色浅淡而胖嫩；复由于阳虚而导致阴寒内盛，故苔色呈黑滑。《伤寒绪论》说：“黑而滑润，或边白者，必夹寒、食。”无论夹寒夹食，都是以阳气虚衰为其致病之本。阳气不衰，则食可消而寒可散，便不致产生黑滑苔了。

【主病】阳衰寒盛。【治法】扶阳逐寒。

# 七、淡白舌边白中黑苔

【舌象及成因】舌色淡白，边尖部有白苔，中部及根部却为灰黑色浮苔，苔不甚厚而色润泽，常为脾胃虚弱、寒湿滞于中焦的征候。《伤寒舌鉴》说：“舌见中黑边白而滑，表里俱虚寒也，脉必微弱，证必畏寒，附子理中汤温之。”所谓“表里俱虚寒”，即卫气不煦于表，元阳不温于里，因此脉微弱而畏寒，即《素问》所谓“寒从中生”也。

【主病】虚寒。【治法】温中扶阳。

# 八、淡白舌黑燥苔

# 舌象及成因
舌色淡白，苔色灰黑，望之干燥，或颗粒增大，如生芒刺，但刮之即净，淡白舌底，清晰可见。常为阳虚不能输布津液的结果。热极伤津之证，亦可以见到黑燥苔；但苔必厚，刮不去，舌色红，是两者不同之处。这种黑燥苔与白干苔的形成，颇有相同之处，不过黑燥苔的阴寒病变，更为严重。《舌鉴辨正》说：“虚寒而色黑者，刮之明净，如水浸猪腰，有淡淡融融之形。”临床疑似难决的时候，这个说法，值得参考。

# 主病
阳虚寒极。

# 治法
温经通阳。

# 第二节 红（绛）舌合苔的诊察
舌见红或绛色，总属热象，绝没有寒证而舌色见红或绛的，但随其色的深、浅、枯、润不同，又当分辨其不同病变。《舌鉴辨正》说:“全舌无苔，色浅红者，气血虚也；色深红者，气血热也；色赤红者，脏腑俱热也；色紫红、瘀红者，脏腑热极也；……色鲜红无苔、无点、无津、无液者，阴虚火炎也；色灼红无苔、无点而胶干者，阴虚水涸也；色绛红无苔、无点，光亮如钱，或半舌薄小而有直纹，或有泛涨而似胶非胶，或无津液而咽干带涩不等，红光不活，绛色难名者，水涸火炎，阴虚已极也。”这就是从热邪病变的深浅，以及损伤津液的轻重来分辨的。至于红绛舌中又出现各种不同的苔，其病变的表里虚实，又必须结合具体的苔来进行分析了。(表9）

# 续表

# 一、红（绛）舌薄白苔
## 舌象及成因
舌质鲜红或深红，苔薄白，均匀地铺在舌面，不燥不滑，多见于素体阴虚火旺，而又有风寒在表的患者；也可见于风寒在表，体内有热，而且热已入于营分的时期。前者舌色的红绛，在未有表证前，便是如此；后者舌色的红绛，是逐渐变化而成，即是由浅红而变为深红的。《舌鉴辨正》说:“紫上白滑舌，此脏腑本热，或因感冒时邪，身热恶寒头痛者，宜紫苏、薄荷、荆芥、甘草等轻表之。”就是指前一种病变而言。

## 主病
阴虚外感；表邪未解，热入营血。

## 治法
滋润解表；清营透表。

# 二、红舌白滑苔
## 舌象及成因
舌色鲜红，苔色白而不厚，水津甚多。这种舌苔，临床上有两种情况应当分辨：鲜红而质坚色老的，这是热在营分，而兼有水湿之邪的病变；如果色红而娇艳，舌体且现浮胖的，这是虚阳上露，水湿内停的征候。前一种属于邪热内蕴，湿浊胶结；后一种则为阳气衰惫，不能化津之故。

## 主病
营热夹湿；阳虚湿盛。

## 治法
清营利湿；扶阳化湿。

# 三、红舌浮垢苔
## 舌象及成因
舌色较红，颗粒不见，舌面却有一层浮苔，色白而晦暗，如同污垢一般。每见于热性病后期的患者。因邪热虽渐退，而中焦脾胃之气尚未恢复，以致秽浊湿邪随余热而上升所致。

## 主病
正气虚，湿热未净。

## 治法
健脾胃，清湿热。

# 四、红（绛）舌白黏苔
## 舌象及成因
舌色鲜红或深红，舌面罩着薄薄一层透明而光滑的黏液。凡热邪入营，痰饮内聚；或阴虚火旺，痰湿蕴结的病变，都可以见到这种舌苔。《温热论》说:“舌色绛而上有黏腻，似苔非苔者，中夹秽浊之气，芳香逐之。”所谓“似苔非苔”，即因黏液透明而薄的原故；所谓“秽浊”，即指痰湿而言。有时亦可以见到黏液略为稠厚，而苔有些现干象的，这是痰湿内聚，阻遏气化，津液不能上承的缘故，如果黏液内又有厚白苔，这叫作黏腻苔，不仅是有痰涎水湿，而且还夹有食滞了。

## 主病
营热夹痰湿；阴虚兼痰湿。

## 治法
清营化痰；养阴化痰。

# 五、红（绛）舌白腻苔
## 舌象及成因
舌质鲜红或深红，苔白而厚，或满铺舌上，或中部及根部略厚而边尖部薄，光滑不干。临床上有两种情况可以见到这种舌苔：一种是营分有热而气分有湿，湿气蕴结，以致热邪内伏而不得宣泄的时候；另一种是阴虚火旺，而胃肠中有湿邪，或者饮食停滞，以致火热内结的病变。《温热论》说:“若白苔绛底者，湿遏热伏也。”就是指的这种病变而言。

## 主病
湿遏营热；阴虚夹湿。

## 治法
泄湿透热；养阴化湿。

# 六、红（绛）舌粉白苔
## 舌象及成因
舌质鲜红或深红，甚则紫绛，满布白色厚苔，颗粒疏松，有如白粉堆铺舌上，润而光泽，每为秽浊或疫毒蕴积而成，故多见于瘟疫或斑疹营热较重的一类病证。《伤寒指掌》说:“凡时疫初起，苔形粉白而厚，四边红绛者，此疫症初入膜原，未归胃腑，其势最雄。”《伤寒论本旨》亦谓：“瘟疫白苔如积粉之厚，其秽浊重也。若舌本红绛，则邪热为浊所闭，故当急急透解。”说明这种舌苔的秽浊和疫毒蕴积既深，病势亦重，故总以透达为急务。

## 主病
秽浊疫毒蕴积。

## 治法
透达膜原，清营化浊。

# 七、红（绛）舌白干苔


# 舌象及成因
舌色鲜红或深红，苔白或厚或薄，望之干燥，摸之糙手，为邪热入营，津液大伤的病变而成。常见于外感病中的两种情况：一是素为阴虚火旺之体，或营分素有伏热，加以外感风燥或风寒之邪的患者；二是外感风燥，化火之后，随即入营的患者。《温热论》说：“白厚而干者，此胃燥气伤也；若白干薄者，肺津伤也。”前一种患者，其伤多在胃；后一种患者，其伤多在肺。无论属于哪一种，关键都在燥热伤津。由于燥气化火迅速，病程的发展亦较快，耗津劫液的程度亦较严重，因而苔色还未转黄，燥热便已入营，津液便已大受损伤了。这是它和一般热病多见苔黄而干，有所不同的地方。

# 主病
燥热伤津劫液。

# 治法
清燥养阴。

# 八、红（绛）舌类干苔

# 舌象及成因
舌色鲜红或深红，舌面满白苔，或厚或薄的白苔，望之好似干燥无津，若用手指轻摸苔上，却是湿润的。这种似干而实不干的苔，便称之为类干苔。出现这种舌苔的病变有二：一是湿热伤津，津液虽受伤，而湿邪却不断上溢；二是气虚夹湿，气虽不能布津，而湿气却源源上渗。前者为湿热证，舌呈绛红而苔较厚腻；后者是气虚证，舌呈淡红而苔亦较薄，两者便显然可以分辨了。

# 主病
湿热伤津；气虚夹湿。

# 治法
清营化湿；健脾益气。

# 九、舌边红苔白中干

# 舌象及成因
舌的边尖部呈鲜红或深红色，惟中根部仍是淡红色，薄白苔匀铺舌上，四边不干，惟中部干燥无津。在外感风热或风燥的病证中，当其开始化火的时候，往往能见到这种舌苔。苔见薄白，说明外邪尚未入里，还不曾与胃肠宿垢交结，是中焦无邪之征；舌红仅见于边尖部分，则知其邪热只在上焦；苔形干燥，是津液已经受伤的表现。因此，这种舌苔的病变，主要是外邪开始化火，上焦津液渐次受伤。《舌鉴辨正》说：“若舌边尖红，中心燥白，乃上焦气分无形之热。”是病邪虽不重，亦未曾深入，但病势确有向前发展之机，不能不引起注意。

# 主病
上焦邪热伤津。

# 治法
轻宣透热。

# 十、舌尖红苔白

# 舌象及成因
舌色基本正常，惟舌尖独见深红，苔色纯白，苔质或厚或薄不等，一般既不见滑，也不见燥。苔薄的，在杂病中常为心火独旺的反映。《舌鉴辨正》说：“中薄白，尖深红，此脾胃微寒，而心经热也。”在外感病中，常见于风热在表的阶段。若苔白厚，则多见于风热夹湿，或风湿渐次化热的时期。

# 主病
心火独旺；风热在表；风热夹湿或风湿化热。

# 治法
清心导热；辛凉解表；解表、宣湿、泄热。

# 十一、舌边红苔白

# 舌象及成因
舌的边沿呈鲜红色，余仍为淡红，舌面有一层或厚或薄的白苔。凡邪热夹湿，内闭于胸膈的，多见这种舌苔。若外感病见到这一舌象，仍属于风热在表，或湿邪化热的象征；如果白苔厚堆于舌根部，则为表邪不解，郁热在里，水停下焦之象；倘使在杂病中见到这样的舌苔，又往往是热邪蕴于肝胆的表现。

# 主病
湿闭胸膈；风热在表或湿渐化热；表邪热郁，下焦水停；肝胆邪热。

# 治法
宣湿开闭；解表宣湿泄热；开上、宣中、导下；清泻肝胆。

# 十二、舌根红尖白苔

# 舌象及成因
薄白苔布于舌的前半部，舌的后半部却无苔，色泽鲜红发光。多见于津亏血少的外感病患者，而且每每是邪在少阳，郁热不解的征候，所以《伤寒舌鉴》认为是“少阳邪热传腑”。阴亏血少的人，肝胆最易动热，这是临床习见的。

# 主病
阴亏热郁，邪在少阳。

# 治法
养阴和解。

# 十三、舌中红绛边白苔

# 舌象及成因
舌面的四边均布有白苔，独舌的中心部完全无苔，色泽红绛光亮。不论无苔部分的面积大小，均是元气津液内亏，外感之邪在太阳经或少阳经的见证；如果红绛部分干燥而起皱纹，甚至舌体亦有干瘪之势的，则为生机衰竭，预后多属不良。

# 主病
津气内亏，又伤外邪。

# 治法
益气生津，疏解外邪。

# 十四、半红舌半白苔

# 舌象及成因
舌的一边色深红而光亮，另一边则被有白色厚苔，光滑而润。无论偏在任何一边，舌的深红部分，在外感为邪热入营，阴液被劫；在内伤则属于阴虚火旺的病变。厚白苔的一半，多为胃肠中有湿浊宿垢停滞的表现。

# 主病
热伤营阴，胃停宿垢；阴虚火旺，胃停宿垢。

# 治法
清热养阴，佐以化湿导滞；滋阴降火，佐以化湿导滞。

# 十五、红（绛）舌白苔红点

# 舌象及成因
舌质鲜红或深红，舌面布白色薄苔，白苔之中又见有散在如朱砂色的小红点。常见于暑热病或瘟疫、斑疹等病的患者，多由表邪失解，热入营血而成。《伤寒舌鉴》说：“此暑疫失解，抑郁心阳，故见此舌。”之所以出现这种红点，实为热毒较重的表现。不过红点散见于白苔之中，说明热毒虽重，尚有表证的存在。由于表证失解，热毒不得外泄，势必由郁遏而鸱张，这是出现红点的重要因素。《舌鉴辨正》所谓“抑郁心阳”，实指抑郁心营之阳热而言也。


【主病】表邪失解，营热或瘟毒被遏【治法】泄热清营，或泄热败毒。

# 十六、红（绛）舌黄白苔

【舌象及成因】舌色鲜红或深红，苔却呈黄、白两色。临床较为多见的有以下两种情况：一种是全部苔色淡黄，而淡黄中夹有白色颗粒，这些白颗粒就是还没有转变成黄色的苔；另一种是舌中根部有黄色苔，边尖部却是白色苔。两种都是属于表证未罢，里热已甚的表现。故《伤寒舌鉴》说:“凡尖白根黄，乃表邪将解，而里热甚也。”不过从苔的厚薄，还可以察知两种不同的病变：苔薄的为表证未罢，营中有热；苔厚的也是表证未罢，但却为肠胃中有实热积滞，将会演变成阳明里实证的征候。

【主病】表证未罢，营中有热；表证化热入里，营热胃实。

【治法】辛凉透表，泄热清营；清营导滞。

# 十七、红（绛）舌黄润苔

【舌象及成因】舌色鲜红或深红，舌面被黄苔，色如“黄元纸”，润而光亮。临床上有以下几种病变，都可以见到这样的舌苔：①阴虚火旺，而胃肠中又积有湿热者；②经常有饮酒的嗜好，积久生湿，湿郁化热，热蕴于血，湿遍胃肠者；③外感病中，邪热入营，胃肠湿重于热者；④热性病中，热邪由气分初入营分的阶段。舌色红绛而苔黄，都是热象，热邪本是容易伤津的，苔应见黄而干，今不干而反润者，实由热中夹湿，热逼水湿上潮的缘故。《伤寒绪论》说：“黄湿而滑者，为热未盛，结当未定，不可便攻。”说明黄润苔，只能清热渗湿，它还不同于热实证。临床上亦有见到本来舌上津液不足，但当热入营后，舌上反而潮润起来了，这是热入营中，将营血里的津液蒸腾上达所致，长此演变下去，必然会出现伤津的舌象，不过这种情况的苔一般是比较薄的。

【主病】阴虚夹湿；血热夹湿；营热湿重；热初入营。

【治法】养阴化湿；凉血渗湿；清营化湿；透气清营。

# 十八、红（绛）舌黄黏苔

【舌象及成因】舌色鲜红或深红，舌面铺一层黄色黏液，颇与鸡子黄相似。这是阴虚营热，并有痰饮停积，胶结难分，因痰湿与热互郁的征候。

【主病】阴虚痰热。

【治法】养阴清热化痰。

# 十九、红（绛）舌黄腻苔

【舌象及成因】舌色鲜红或深红，苔中部厚，边稍薄，质紧而细腻，色深黄或浅黄，一般舌根部的苔色比边尖部较深，舌上津液多呈似干未干的状态。这是外邪化火入里，虽已与胃肠糟粕相结，但仍在结而未实、干而未坚的阶段。对于舌色红绛的深浅程度，尤当细辨。如果舌色鲜红，这是胃肠实热波及于营分，主要病变在于胃肠；若舌色深绛发紫，说明营分热邪也较深重了。阴虚火旺，宿垢久积胃肠的，亦可以见到这种舌苔。

【主病】胃肠实热；胃实血热；阴虚火旺有积滞。

【治法】攻热泻实；清血攻实；养阴清热导滞。

# 二十、红（绛）舌焦黄糙裂苔

【舌象及成因】舌色鲜红或深红，苔厚或黄如炒枳壳，或如焦黄饭粑，干而糙刺，或生裂纹。多由外感风寒或风热化火入里，汗出热蒸，津被损耗，邪热更炽，胃肠失去水分，邪热与糟粕结聚于里，燥积之实不去，热势却有增无减，津液日益枯竭，苔则由黄色变为深黄色、焦黄色，以致干燥、糙刺、生裂等，接踵而至。这时舌色往往绛紫。所以变为绛紫的原因，主要是由于热邪既入于营血，胃肠实热固结不通，气血亦为之壅滞之故。《伤寒指掌》说:“舌苔老黄燥裂，为阳明实满。”《伤寒舌鉴》说:“舌见干黄，里热已极，急下勿缓。”所以这时无论其舌质是绛、是紫，都应急下其实热，才能保存其未涸的津液。

【主病】实热重证。

【治法】急下存津。

# 二十一、舌尖红黄苔

【舌象及成因】舌尖独呈鲜红色，其他部分虽是淡红，但上铺黄苔，津液不足。此为外感化火，心胃之火两燔；或胃肠素热，心火又炽；或胃肠热盛，熏灼上焦，以致肺胃俱热之候。

【主病】心胃两燔；胃热心火；肺胃俱热。

【治法】两清心胃；泻胃清心；两清肺胃。

# 二十二、舌边红黄苔中干

【舌象及成因】舌边尖部鲜红，其他部分正常，苔黄不厚，四边皆润，惟中心独干。为肝胆邪热，蒸灼中焦，以致胃中津液被劫的征候。

【主病】肝胆邪热，蒸灼脾胃。

【治法】泻肝胆，清脾胃。

# 二十三、红（绛）舌黄瓣苔

【舌象及成因】黄苔满布舌上，干涩而厚，由于苔中裂纹，将苔隔为大小不等、形状不一的小块，从舌边及裂纹中都可以看到舌色的红绛，这是胃肠燥热内结的反映。《伤寒舌鉴》说:“舌黄干涩而有隔瓣者，乃邪热入胃，毒结已深。”他如“红绛舌黄黑苔”“红绛舌黄黑苔生刺”两种舌象，都与这个舌苔是同样的病变，就不另述了。

【主病】胃肠热结。

【治法】攻泻结热。

# 二十四、红（绛）舌灰夹黑苔

# 舌象及成因
舌色红绛，上布灰色苔，在灰苔上又布有黑晕，叠积成两三层不等，这是瘟毒或热邪深入下焦的表现。其所以起层层黑晕的原因，主要是由于邪气一而再地传里，每传入一次，即增添黑晕一层的缘故。所以《舌鉴辨正》说：“灰色重晕舌，此瘟病热毒传遍三阴也。热毒传内一次，舌增灰晕一层……一晕尚轻，二晕为重，三晕更笃……用十全苦寒救补汤（生石膏、知母、黄芩、黄连、黄柏、大黄、芒硝、厚朴、枳实、犀角）四倍加生石膏，不次急投，服至灰晕退净为止，虽见二三层晕均能救。”可见这是比较重笃的热实病变。

# 主病
瘟热里实。

# 治法
清热泻里。

# 二十五、红舌黑（灰）滑苔

# 舌象及成因
舌色红而质浮胖，苔色灰黑中微带白色，滑润多津，容易剥去。这是属于虚寒证的表现。寒极之时，虚阳上越，故舌色红而带娇艳，舌体亦多呈浮胖。这种黑灰苔，多是由白苔转变而来，所以还微带一点白色，苔又滑润，易于剥去，更足以说明这是无形的虚寒，而非有形寒湿郁积于内之可比。《伤寒舌鉴》主用附子理中汤，正是扶阳散寒之义。

# 主病
虚寒证。

# 治法
扶阳散寒。

# 二十六、舌边红中黑（灰）润苔

# 舌象及成因
舌的边尖鲜红或深红，中心部分有黑润苔，这往往见于寒热兼夹的病变。如表证不解，过食生冷，表热外郁，寒湿内积；或夏受暑热，又为瓜果生冷所伤；或肝胆有热，而胃肠寒湿之类。舌色边尖见红，是有热的象征；而中部苔却黑润，又属于寒象了。所以《伤寒舌鉴》说：“红边中黑滑舌，必表热里寒。”《舌鉴辨正》说：“红边中黑滑舌，是脾胃肝胆俱热，而夹有湿邪也。”如果色非深红、鲜红，只是浅红、淡红，那又无热之可言了。

# 主病
里寒外热；外感暑热，内停生冷；肝胆热，胃肠寒。

# 治法
温中解表；清暑温胃；泻肝胆，温脾胃。

# 二十七、舌边红中黑（灰）干苔

# 舌象及成因
舌边尖部色红或绛，黑苔中厚而干，这是外感化火，或瘟疫热毒深入于里的征候。《舌鉴辨正》说：“边红通尖黑干舌，脏腑实热，而心肺脾胃尤亟也。伤寒传少阴证，燥暑中少阴证，瘟疫症杂病实热皆有之。”所以这种舌象常见于中上焦的热实证。

# 主病
热毒内实。

# 治法
清热攻里。

# 二十八、舌尖红根黑苔

# 舌象及成因
舌前半部色鲜红或绛，后半部布满黑苔，缺少津液，为三焦邪热炽盛的表现。《舌鉴辨正》说：“红尖黑根舌，心肾火炽，脾胃受困也。伤寒邪入阴分，瘟疫毒中阴经、实热郁伤阴分皆有之。”热证而见此舌，仍宜用“急下存阴”的方法。

# 主病
三焦热盛。

# 治法
急下存阴。

# 二十九、舌根红尖黑苔

# 舌象及成因
舌尖部布满黑苔，中根部无苔而色红，为里热内炽，心热最重的表现。《舌鉴辨正》说：“红内黑尖舌，为脏腑皆热，而心经尤热也。”无论伤寒、温病，见此种舌象，急应清心泻热。

# 主病
心热内炽。

# 治法
清心泄热。

# 三十、红瘦舌黑苔

# 舌象及成因
舌色红而不荣润，舌体瘦而皱瘪，上有一层薄黑苔，这是热盛伤津或阴虚火旺，以致血燥津枯的结果。《伤寒绪论》说：“色虽黑而中无积苔，舌形枯瘦，舌质亦不甚赤，此为津枯血燥之候。”伤津到了舌体瘦瘪的程度，是生化之源将绝，最要注意。

# 主病
津枯血燥。

# 治法
大滋肾阴。

# 第三节 紫青舌合苔的诊察

舌色紫青，有几种情况应当分辨。大抵深紫而赤的，多见于阳热酒毒的患者；淡紫而带青滑的，每见于肝肾阴寒的病变；青紫而略带灰黑，不燥不湿，则又恒见于热邪伤于血分的时候；若全紫而干，好像熟煮的肝脏似的，凡血脉瘀阻，阳郁不达，常有这种舌象。因此，以青紫舌属热属寒，都不是确论，必须参合脉症所见，才能辨其寒热虚实。《伤寒舌鉴》说：“紫色苔者，酒后伤寒也。”这只是紫舌见证的一种，不能概其全。反之，紫舌而为营血有所凝滞，这是肯定的。所以《温热论》说：“素有瘀伤宿血，夹热而搏，舌色必紫而暗。”至于究系因于寒而紫，还是因于热而紫，又须具体分析。至于紫舌又兼见他种苔，其病变更有所不同，分析如下。（表10）

# 一、紫舌薄白苔

# 舌象及成因
舌色发紫，上布一层薄白苔，不燥不滑。多见于有饮酒嗜好的外感初期患者。因经常嗜酒，日积月累，以致舌色变紫，外感初起，病变较轻，所以舌仍不改旧容。或由醉饮之后，感受风寒，亦可以见到这种舌苔。《伤寒舌鉴》说：“舌紫而中心见白滑苔者，此醉后伤寒，或误饮冷酒，停积不散，亦令人头痛、身热、恶寒。”苔见白滑，所受外感寒邪，要比薄白苔重多了。

# 主病
酒客外感风寒。

# 治法
解表兼解醒。

# 二、紫舌白腻苔


# 舌象及成因
舌色紫绛，上铺白色厚苔，不燥不滑。这也是有饮酒嗜好患者所常见的舌苔，它可以来自前述的薄白苔，也可以初病即见。其苔厚的成因，或由表邪入里，或由酒积化生湿热，临床时必须结合其他脉症进行分辨。《舌鉴辨正》说：“紫上白滑苔，此脏腑本热，或因感冒时邪；……若白苔不滑而厚腻，则实热内蓄也。”可知热与湿盛于内的，尽管不是酒客，亦可以见到这样的舌苔。

# 主病
酒毒内积，风寒入里；热湿内盛。

# 治法
温散寒湿兼解酒毒；泻热渗湿

# 三、青紫舌黄滑苔

# 舌象及成因
舌色紫中带青，中有黄厚苔，湿润光滑。这是寒邪凝滞，血流不畅，甚至还有饮食停滞于中焦的表现。寒滞血瘀，所以舌见青紫；饮食内停，热犹未盛，所以苔虽黄而滑润。故《舌鉴辨正》说：“紫上黄苔湿润舌，外淡青紫，而中有黄苔湿滑润泽，食伤太阴也。”

# 主病
寒凝血脉；食滞脾胃。

# 治法
温经散寒；健脾导滞。

# 四、紫舌黄燥苔

# 舌象及成因
舌色绛紫，中铺黄厚干苔。这种紫绛舌的由来，多为红绛舌的进一步发展，表示热已深入血分，或为酒毒蕴结，脏腑素热所致。苔复黄而干燥，是胃肠亦有实热积滞之征。《舌鉴辨正》说：“紫上黄苔干燥舌，乃脏腑素热，脾胃尤甚，或嗜酒积热，或燥火入里，或误服温补所致，皆实热里证。”就是说明这一舌苔的基本病变。

# 主病
血热深重，胃肠实热。

# 治法
清营凉血，荡涤胃肠。

# 五、淡紫舌灰苔

# 舌象及成因
舌见淡紫色，上铺灰苔。有的是舌边尖部淡紫，中心铺灰色苔；有的是灰苔在边尖部，舌中心却为淡紫色，两者都是热邪侵入营分的表现，尤以瘟疫证为多见。所谓淡紫，即紫色没有一般的深浓，它是由淡白色转变而来，也就是素来体质虚弱的人，又患了瘟疫或热性重病，多能见到这种舌苔。《伤寒舌鉴》说：“淡紫舌，中心生薄青紫苔，或略带灰黑，而不燥不湿，此湿中生热，热伤血分也。”一般说来，临床上绝少见紫苔，如果说有，一定是由于舌面的腐烂，或者苔色微黑，与紫红色相映时可以出现。

# 主病
虚弱病体，热入血分。

# 治法
清热凉血。

# 六、紫舌焦苔

# 舌象及成因
舌色深紫，苔干焦或起刺，这是热极化火，至重至深的病变反映，它比红绛舌焦老黄苔的病变还要重笃一些。若见于伤寒，这是热毒深入厥阴；若见于温病，这是热毒深入下焦血分。

# 主病
热毒深重。

# 治法
清热凉血。

# 七、青舌白厚苔

# 舌象及成因
舌色淡白中带青色，上布白色厚苔，为气血皆寒，阳气不充，气血不畅，胃肠水谷因寒而滞的反映。《辨舌指南》说：“舌苔青滑，乃阴寒之象。”今舌青而苔厚，其为寒湿内滞可知。

# 主病
阴寒夹食。

# 治法
温中导滞。

# 八、青舌黄苔

# 舌象及成因
舌淡白中带青色，上布淡黄舌苔。这种黄苔，不作热证。有因于外界气候的影响，如夏日感受炎热，又恣食生冷，结果成为中寒吐泻证；或因阴盛于内，逼热上浮，而成为真寒假热证。所以《伤寒绪论》说：“舌色青紫，而苔却黄厚，甚则纹裂，但觉口燥，舌仍不干者，此阴证夹食也。”这是寒湿蕴积，深陷于血分的病变。

# 主病
寒湿内盛。

# 治法
温中散寒。

# 九、青舌黑苔

# 舌象及成因
舌淡白中带青色，上布灰黑色苔，这是寒极病变的表现。血中寒甚，则凝滞而发青；寒邪深入，则苔由灰而转黑。

# 主病
寒凝血滞。

# 治法
温经散寒。

# 十、葡萄疫舌

# 舌象及成因
舌质青一块、紫一块，苔色黄一块、黑一块，舌上起疱，形如葡萄，疱内含水，或蓝、或紫，在口腔内其他部分亦可出现，并有咽痛、唇肿、口秽喷人等症状。这是由于热毒遏伏，秽浊郁结，熏蒸上涌所致。《伤寒舌鉴》说：“葡萄瘟疫，乃瘟病中之一，原杂病气、尸气与杂气蕴酿而成，其舌或青、或紫、或酱、或黄、或蓝。”所谓葡萄疫，即因舌上起葡萄形水疱而得名。

# 主病
热毒秽浊之气郁伏。

# 治法
清热败毒。
